LES BIENFAITS DE L’ADORATION
DANS LA PSYCHOLOGIE ISLAMIQUE 
SOMMAİRE 
Introduction .......................................................................................... 
Les bienfaits de l’adoration ....................................................................
Les bienfaits de la science .....................................................................
Les bienfaits de la purification ...............................................................
Les bienfaits de la prière ........................................................................
Les bienfaits de la prière surérogatoire ...................................................
Les bienfaits de la zakat ........................................................................
Les bienfaits des effets du jeune ............................................................ 
les bienfaits du pèlerinage et de la 'Umra .............................................. 
Les bienfaits du Coran ...........................................................................
Les bienfaits de l´invocation .................................................................
Conclusion ........................................................................................... 
03
08
19
26
30
37
40
48
56
62
69
76
Bismillah ar-Rahman ar-Rahim.
Wa-s-salatu wa-s-salam ´ala Rasulillah.
Louange à Allah.
Nous Le louons et nous L´implorons, nous recherchons Son aide et Son pardon.
Nous cherchons protection auprès de Lui contre le mal de notre propre âme et
contre nosmauvaises actions. Celui qu’Allah guide, nul ne peut l’égarer, et celui
qu’Allah égare, nul ne peut le guider.
J’atteste qu’il n’y a pas de divinité digne d’être adorée en dehors d’Allah, Lui seul
sans associé, et j’atteste que Muhammad ﷺ est Son serviteur et Son messager.
Al-Hamdu lillah, Seigneur des mondes, Celui qui a envoyé Son Messager ﷺ avec la
guidée et la religion de vérité, afin de la faire triompher sur toutes les autres
religions. Le prophète a en effet transmis le message, fait parvenir le dépôt et
prodigué le conseiller.
Que la paix, les salutations et les bénédictions d’Allah soient sur notre Prophète
bien- aimé Muhammad ﷺ, sur sa famille, ses compagnons et sur tous ceux qui
suivent son chemin jusqu’au Jour de la Résurrection.
Que la paix, la miséricorde et la bénédiction soit sur tous nos élèves qui assiste à
cette formation et à l´explication de ce livre.
Avant d’entrer dans le premier chapitre, qui porte sur les bienfaits de la science, il
est important de poser les bases et de répondre à la première question :
Qu’est-ce que l´adoration ?
Le terme adoration (´ibadah) englobe tout ce qu’un être humain fait ou dit, qu’il
soit externe ou interne, apparent ou caché, à condition que cela soit fait en
obéissance à Allah et dans le but de Lui plaire. En d’autres termes, l’adoration
regroupe tout ce qu’Allah aime et agrée, que ce soit dans les paroles, les actes ou
les intentions. Il est essentiel de bien comprendre cette définition, car tout ce qui
viendra ensuite découle de cette compréhension.
Ainsi, l’adoration comprend trois dimensions fondamentales :
• Les paroles : ce que l’on exprime par la langue en souvenir, en invocation, en
dhikr, en lecture du Coran, la science, ou par tout autre discours orienté vers
Allah.
INTRODUCTION
3
• Les actes : tout ce que l’on accomplit, qu’il s’agisse d’actions visibles donc
extérieur, comme recherche de la science, la prière, le jeûne, le pèlerinage,
l’aumône, ou d’actions intérieures telles que la patience, la gratitude et la
bienveillance...
• Le cœur et l’intention : ce qui se trouve à l’intérieur, comme la sincérité,
l’amour d’Allah, la confiance en Lui et la crainte révérencielle.
L’adoration est donc bien plus que de simple geste : certains diront que c´est un
nom générique, mais en réalité, c’est une manière d’être et de vivre, qui englobe
tout ce qui satisfait Allah, ce qu´Il aime, et agrée en paroles comme en actes.
Certains disent même : « L’adoration est la soumission », car c’est à travers elle
que le cœur trouve la paix, que l’âme s’élève et que l’être humain atteint équilibre
et sérénité.
On peut se poser la question, quelle est la différence entre la thérapie spirituelle
et les bienfaits de l´adoration ?
La thérapie spirituelle partager avec nos patientes, est faite de manière générale,
alors qu´avec les effets de l´adoration nous allons plus en profondeur et dans les
détails. On va aborder ainsi la science de l´adoration.
La thérapie spirituelle s’adresse à des blessures ou à des troubles spécifiques,
tandis que les bienfaits de l’adoration englobent l’ensemble de la vie humaine de
manière plus détaillée. Elle ne se contente pas de guérir : elle élève, purifie et nous
relie directement à Allah aussi bien dans l’aisance que dans les difficultés
La science de l´adoration est un élément fondamental dans la compréhension de
ses bienfaits.
Allah ﷻ a créé les créatures, a envoyé des prophètes, a et révélé des Livres, afin
que l’homme puisse s’orienter et organiser sa vie autour de l’adoration, de
manière ordonnée. L’adoration devient alors la finalité et le cadre de nos vie dans
lequel tout prend sens.
Elle est différente des approches de la psychologie contemporaine qui, souvent,
s’arrêtent à l’analyse des comportements ou des mécanismes psychologiques. La
psychologie islamique se fonde sur une conviction profonde : Allah ﷻ a créé les
créatures, a envoyé des prophètes et guides a créé les créatures, a envoyé des
prophètes comme qui sont des piliers et des guides, et révélé des Livres pour que
Son adoration soit ordonnée. Ainsi, l’homme peut s’orienter et organiser sa vie
autour de l’adoration d’Allah, tout en s’éloignant de l’adoration d’autres que Lui.
La psychologie islamique, repose donc sur cette conviction essentielle : Allah ﷻ
après avoir envoyé des prophètes, a révélé des Livres comme guidance et
guérison. Ces piliers de foi deviennent aussi des piliers de guérison pour le
croyant.
Ainsi, le Coran, la Sunna, et l’adoration au sens large (prière, dhikr, invocation,
jeûne, patience…) soit des moyens de soin, de purification et d’élévation.
4
Allah, ﷻ dit : Je n'ai créé les djinns et les hommes que pour qu'ils M'adorent.
(Sourate 51 Ad-Dariyat, qui éparpillent, verset 56)
Ce qui signifie qu´Allah nous a créé pour nous ordonner Son adoration et interdire
de Lui désobéir Allah ﷻ dit : Nous avons envoyé dans chaque communauté un
Messager, [pour leur dire] : "Adorez Allah et écartez-vous du Rebelle (Tâghût) !
Alors Allah en guida certains, mais il y en eut qui ont été destinés à l’égarement.
Parcourez donc la terre, et regardez quelle furent la fin de ceux qui traitaient
[Nos Messagers] de menteurs ! Sourate 16 An-Nahl, verset 36
Avant même d’entrer dans le sujet, il est essentiel de rappeler un principe
fondamental : la religion tout entière fait partie de l’adoration. En réalité, la
religion “ad-din” signifie soumission et humilité devant Allah. C’est-à-dire
qu’adorer Allah ne se limite pas seulement à la prière, au jeûne ou à des actes
rituels, mais englobe toute la vie du croyant. La science, la prière, la crainte
d'Allah, l´espérance, la confiance,, le repentir, demander Son aide, implorer Son
secours, le sacrifice, parmi cela on dénombre également les piliers de l´islam.
Il y a des hadiths qui évoquent les piliers de l´islam comme actes d’adoration.
l y a notamment le hadith avec l’Ange Jibril. Jibril (paix sur lui) arriva sous
l’apparence d’un homme pour questionner le Prophète  ﷺ 
Omar ibn al-Khattab, qu’Allah l’agrée, relata cette situation : « Un jour, alors que
nous étions assis auprès du Prophète ﷺ voilà que se présenta à nous un homme
dont lesvêtements étaient très blancs et les cheveux très noirs. Rien en lui
n’indiquait qu’il était en voyage et nul parmi nous ne le connaissait. Il s’avança
pour venir s’asseoir face au Prophète ﷺ appuyant ses genoux contre les siens et
posant les paumes de ses mains sur ses cuisses. Il dit au Prophète ﷺ
– « Ô Mohammed ! Informe-moi sur l’Islam. »
– « L’Islam consiste à attester que nul n’est digne d’être adoré en dehors d’Allah
et que Mohammad est le Messager d’Allah. Il consiste aussi à observer
correctement la prière, à s’acquitter de la Zakat, à faire le jeûne du mois de
Ramadan et à effectuer le pèlerinage à La Mecque si on en a les moyens »,
répondit le Prophète ﷺ
– « Tu as dit vrai », approuva l’homme. »
Nous fûmes étonnés de voir cet homme s’informer auprès de lui et en même
temps l’approuver. Puis il reprit :
– « Informe-moi sur la foi. »
– « La foi consiste à croire en Allah, en Ses Anges, à Ses livres, à Ses Messagers et
au Jour Dernier. Elle consiste aussi à croire au destin, bon ou mauvais’, répondit
le Prophète ﷺ. »
5
– « Tu as dit vrai. Informe-moi sur la foi parfaite. »
– « C’est le fait d’adorer Allah comme si tu Le voyais, car si toi tu ne Le vois pas,
Lui te voit. »
– « Informe-moi sur l’Heure. »
– « Celui qui est interrogé n’en sait pas plus que celui qui l’interroge. »
– « Informe-moi sur ses signes précurseurs. »
– « Elle arrivera quand la servante enfantera sa maîtresse et quand tu verras les
va-nu-pieds, les déguenillés et les gueux, parmi les bergers, se rivaliser dans
l’édification de construction élevée » .
Quand l’homme partit, je restai un moment ébahi, puis le Prophète saws me dit :
« Omar ! Sais-tu qui est celui qui est venu m’interroger ? » « Allah et Son
Messager le savent mieux », lui répondis-je. Il me dit : « C’est Jibril qui est venu
vous apprendre votre religion » (Mouslim)
Il y a aussi ce hadith est un pilier dans l´adoration.
D'après 'Abdallah Ibn 'Omar (qu'Allah les agrée lui et son père), le Prophète ﷺ a
dit: « L'Islam est bâti sur cinq choses: l'attestation qu'il n'y a pas d'autre divinité
qui mérite d'être adorée si ce n'est Allah et que Muhammad est le Messager
d'Allah, l'accomplissement de la prière, le fait de s'acquitter de la zakat, le fait de
jeûner le Ramadan et le hajj ». (Rapporté par Boukhari)
La religion tout entière fait partie de l´adoration.
Allah, ﷻ dit : Dis: « En vérité, ma Salat, mes actes de dévotion, ma vie et ma mort
appartiennent à Allah, Seigneur de l'Univers.
À Lui nul associé ! Et voilà ce qu'il m'a été ordonné, et je suis le premier à me
soumettre. Sourate 6, Al-An´am, les bestiaux verset 162 et 163.
Ainsi, la religion d’Allah avec l´attestation de foi, consiste à L’adorer avec
soumission, à L’unifier, à Lui obéir et à se soumettre pleinement à Sa volonté avec
humilité. C’est un principe fondamental qui donne toute sa valeur à la religion et
qui nous apporte des solutions à ce que nous appelons aujourd’hui la psychologie
spirituelle, ou psychologie islamique.
Plus nous serons soumis à Allah, plus nous nous rapprocherons de Lui, et plus
nous serons beaucoup plus fort psychologiquement.
De la même manière que les professionnels traitent dans le domaine du
naturel, avec les plantes et les végétaux qui sont par millions des remèdes
bénéfiques, il en est de même dans le domaine de la spiritualité et dans celui de
l’adoration
6
Ainsi, en islam, toute la religion est adoration. : chaque acte, chaque choix, chaque
chemin que nous empruntons peut devenir une adoration si nous le faisons avec
la sincérité et avec l’intention de plaire à Allah dans la soumission et humilité.
C’est cette vision globale qui relie la psychologie à la spiritualité, et qui ouvre la
porte à une véritable guérison intérieure ainsi qu´au bonheur.
Il y a deux conditions essentielles afin qu´elle soit valide.
La première, c’est la sincérité : Être sincère dans sa démarche est
fondamental, surtout dans le domaine de la psychologie. Sans cette sincérité,
l´intention, la niyya, rien n’a de sens ni de valeur auprès d´Allah. Cettes´sincérité,
nous permet ne nous éloigner de toute pratique douteuse, étrangère à nos
pratiques, et qui nous dévie du Tawhid.
La deuxième condition, c’est le Tawhid : n’associer aucun associé à Allah et
L’adorer en suivant le modèle du Prophète ﷺ . Autrement dit, adorer Allah
uniquement, mais aussi conformément à ce qui a été transmis par le noble
Prophète ﷺ.
C’est cela qui nous distingue de la psychologie moderne. La psychologie
islamique, contrairement à celle qui repose uniquement sur la philosophie
humaine, puise ses fondements dans la Révélation et dans la tradition
prophétique.
D'après Anas Ibn Malik (qu'Allah l'agrée), un homme a demandé au Prophète
Quand aura lieu l'Heure ? Le Prophète ﷺ a dit: « Et qu'as tu préparé pour elle? ».
L'homme a dit: Je n'ai pas préparé pour elle beaucoup de prière, de jeûne ou
d'aumône mais certes j'aime Allah et son Prophète.
Le Prophète ﷺ a dit: « Tu es avec ceux que tu as aimé ». (Rapporté par Boukhari)
Contrairement aux approches qui reposent sur la spéculation, l’associationnisme
ou la philosophie comme l’hypnose l´EMDR, la sophrologie... elle ne trouve pas
ses bases dans ces pratiques. Elle s’enracine uniquement dans le Coran et la
Sunna.
C’est en revenant à cette source que l’on trouve la garantie d’une thérapie saine,
équilibrée et conforme à notre foi.
Régle : l’adoration doit être exclusivement dédiée à Allah, sans rien ni personne
associée. Comme le rappelle la première partie de la shahada : Ash-hadu an La
ilaha illa Allah, (« J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah »). Et
chaque acte d’adoration doit être conforme à ce que le Prophète ﷺ nous a
transmis, comme l’enseigne la deuxième partie de la shahada : wa ash-hadu anna
Muhammadan rasulu Allah.
Cela signifie que nous n’adorons Allah ni par des innovations blâmables, ni par des
pratiques dépourvues de preuve. 
7
Nos actes d’adoration doivent être en conformité avec la Sunna, telle qu’elle a été
transmise par le Prophète ﷺ et comprise par les pieux prédécesseurs.
Ainsi, la sincérité est indispensable : adorer Allah seul, sans rien Lui associer, et Le
suivre selon la voie de Son Messager. Une véritable approche psychologique
islamique doit toujours s’appuyer sur le Coran, sur les hadiths authentiques, et sur
les paroles des savants
Certes, certains savants, médecins ou philosophes musulmans du passé ont
transmis des notions issues de la psychologie grecque, qu’ils ont intégrées à leurs
écrits. Mais il est essentiel de rappeler que la véritable psychologie islamique ne
se fonde pas sur la philosophie humaine. Elle se fonde sur le Coran, la Sunna, les
enseignements du Prophète ﷺ , de ses compagnons et des pieux prédécesseurs.
C’est cette racine qui distingue la psychologie islamique authentique des
approches inspirées de philosophies ou de traditions médicales étrangères
qu’elles soient grecques, indiennes, chinoises ou autres, comme l’hypnose ou la
sophrologie.
Certaines de ces pratiques peuvent sembler avoir des bienfaits, mais elles
s’écartent souvent de la voie pure du Tawhid, car elles reposent sur des
fondements étrangers à l’Islam.
En résumé : nous pouvons bénéficier de certaines observations scientifiques, mais
la référence première, la boussole, doit toujours rester le Coran et la Sunna.
Les bienfaits de l’adoration sur la psychologie, l’âme et l’esprit.
L’adoration n’est pas seulement un acte pratique : elle a un impact profond sur
notre équilibre intérieur, nos émotions et notre perception de la vie. Elle régule le
stress, apaise l’anxiété, calme les ruminations mentales et procure un sentiment
d’épanouissement. Elle ouvre aussi la voie à l´épanouissement, à la paix, à la
quiétude, à la sérénité, au le repos, à la sécurité et à la tranquillité, tout en
favorisant l’accroissement des biens et des bénédictions.
Ces bienfaits ne concernent pas uniquement les adultes. Ils touchent toutes les
générations, y compris les jeunes qui, même lorsqu’ils semblent éloignés de la
spiritualité, ressentent un besoin réel de repères, de sens et de cohérence
intérieure.
Dans notre parcours éducatif et spirituel, nous avons découvert diverses
méthodes et approches. Pourtant, l’adoration, dans sa simplicité et sa sincérité,
demeure un pilier universel pour le bien-être psychologique.
8
Les principaux effets psychologiques de l’adoration :
Si l’on parle des effets psychologiques de l’adoration, on peut en dénombrer
plusieurs principaux, même si la liste n’est pas exhaustive et reste générale :  
• La paix intérieure : elle apaise le cœur, éloigne les pensées négatives et
cultive la gratitude.
• L’épanouissement : elle nourrit l’âme et ouvre à une vie plus harmonieuse.
• La quiétude et la sérénité : elle apporte calme, repos et sécurité intérieure.
• L’accroissement des biens : une conséquence spirituelle qui se reflète
également dans la vie quotidienne.
• La régulation émotionnelle : elle aide à mieux gérer la colère, la peur et les
ruminations.
• Le renforcement de l’estime de soi : en se rapprochant d’Allah, on redécouvre
sa valeur et son rôle, ce qui accroît l’estime de soi.
• La résilience face aux épreuves : elle enseigne la patience et la persévérance,
offrant des ressources pour surmonter les difficultés.
Ainsi, l’adoration mène inévitablement à l’épanouissement, comme l’a souligné le
ﷺ Prophète. Cet épanouissement ne se limite pas à la dimension spirituelle : il
englobe aussi la paix intérieure, la sérénité et la force psychologique, permettant à
l’âme de grandir et de se renforcer.
Allah Le Très-Haut nous dit : [...]Toutes les fois que Je vous enverrai un guide, ceux
qui [le] suivront n’auront rien à craindre et ne seront point attristés. (Sourate 2 Al
Baqara, verset 38)
D'après Abou Houreyra (qu'Allah l'agrée), le Prophète ﷺ a dit: « La richesse n'est
pasd'avoir beaucoup de biens, mais la richesse est la richesse de l'âme ».
(Rapporté par Al-Bukhari et Muslim)
En vivant pleinement les actes d’adoration, accompagnés de la crainte d’Allah et
des œuvres vertueuses, l’être humain accède à une vie heureuse. En effet,
l’adoration en elle-même, lorsqu’elle est associée à la crainte d’Allah et aux
bonnes œuvres, produit cet état de bonheur recherché. C’est d’ailleurs l’objectif
de la compréhension de ce livre : montrer que le but est de vivre une vie heureuse,
une « hayat tayyiba ».
À travers cela, la personne se reconnecte à son Créateur en se recentre sur elle-
même, ce qui nourrit sa stabilité émotionnelle, renforce sa patience et développe
sa résilience face aux épreuves. C’est ce mouvement intérieur que nous cherchons
à susciter et à cultiver, insha’Allah, par la pratique sincère, régulière et consciente
de l’adoration.
Pour les élèves du cursus de psychologie du professeur Akim Bouterra, nous
avons vu des notions essentielles :
9
• La psychologie islamique puise ses fondements dans la révélation et la
tradition prophétique.
• Le but de notre création est l’adoration.
Et dans ce livre nous étudions, le but et les bienfaits même de l’adoration afin de
mener une vie heureuse dans ce bas-monde et dans l’au-delà.
Allah ﷻ dit : Si les habitants des cités avaient cru et avaient été pieux, Nous leur
aurions certainement accordé des bénédictions du ciel et de la terre. Mais ils ont
démenti et Nous les avons donc saisis, pour ce qu'ils avaient acquis. Sourate 7 Al-
A´raf, les murailles, verset 96.
Ce verset nous montre clairement ce que la foi et la taqwa peuvent apporter :
Hayat tayyiba, une vie heureuse pleine de bonheur, une vie bénie, équilibrée et
sereine, à la fois matériellement et spirituellement.
Cette sourate, constitue l’un des piliers de la psychologie islamique ainsi que des
enseignements précieux dont on peut extraire plusieurs règles et approches
thérapeutiques à travers la sourate Al-Araf.
Par exemple, dans la sourate al-A‘raf, Allah nous montre clairement que la
crainte
respectueuse d’Allah, accompagnée de bonnes actions, crée un cercle vertueux :
plus on s’attache à la piété et aux œuvres vertueuses, plus la vie devient
lumineuse, équilibrée et psychologiquement épanouissante.
Ainsi, celui qui craint Allah et agit avec sincérité verra qu’Allah le récompense
toujours. Cette crainte respectueuse et les efforts pieux produisent un effet
psychologique profond : ils engendrent une sérénité intérieure, une paix qui
traverse la vie quotidienne. Allah rétribue chaque effort, et cette rétribution se
manifeste aussi bien dans cette vie par les bienfaits de la terre et du ciel, comme
la pluie, la croissance des plantes, la prospérité des récoltes et l’émergence des
trésors enfouis dans la terre que dans l’au-delà.
Tout est lié : la crainte d’Allah et les œuvres vertueuses apporte la sérénité et la
paix sur la terre, elles façonnent la vie, la rendent plus harmonieuse et installent
une paix durable dans le cœur et dans le monde qui nous entoure.
Dans le coran, il est également mentionné que si les gens du Livre avaient suivi et
appliqué la Torah et l’Évangile, et mis en pratique ce qui leur avait été révélé par
notre Seigneur, ils auraient certainement joui pleinement de ce qui est au-dessus
d’eux et de ce qui est sous leurs pieds. Cette image illustre la notion de bonheur
complet, la jouissance des bienfaits matériels et spirituels accordés par Allah à
ceux qui vivent avec piété et crainte respectueuse.
10
Allah ﷻ dit : S'ils avaient appliqué la Thora et l'Évangile et ce qui est descendu
sur eux de la part de leur Seigneur, ils auraient certainement joui de ce qui est au-
dessus d'eux et de ce qui est sous leurs pieds. Il y a parmi eux un groupe qui agit
avec droiture; mais pour beaucoup d'entre eux, comme est mauvais ce qu'ils font
! Sourate 5 Al-Maidah, la table servie, verset 66.
Ainsi, le bonheur, sur le plan psychologique, est intimement lié à l’adoration
sincère  et aux bonnes œuvres. La crainte d’Allah apaise le cœur, fortifie l’âme et
permet de  vivre pleinement les bienfaits de la vie, à la fois visibles et invisibles,
tout en restant  dans une proximité constante avec le Créateur.
 
Ces deux versets, ceux concernant les habitants des cités et les gens du Livre, 
illustrent que la récompense de la foi et de la crainte d’Allah ne se limite pas à
l’au- delà, mais se manifeste également dans cette vie terrestre. Ces récompenses  
prennent la forme de sérénité, de bonheur intérieur et de prospérité matérielle, 
montrant que la foi sincère et la crainte respectueuse ont un impact direct sur
notre  équilibre psychologique et notre qualité de vie. 
Dans les piliers de l’adoration, on retrouve deux éléments essentiels : 
1. La sincérité dans tous nos actes,
2. Le suivi du Prophète ﷺ dans sa manière de vivre et d’adorer.
Il y a aussi des piliers des effets sur le plan psychologique de l´adoration :
1. La foi.
2. La crainte d´Allah.
Ces piliers des effets de l´adoration ne sont pas uniquement des règles à observer
; ce sont les fondations sur lesquelles repose la santé mentale et spirituelle. Plus
la foi est vivante et la crainte respectueuse réelle, plus l’âme ressent la sérénité,
plus l’esprit est apaisé, et plus le corps et l’esprit bénéficient d’une meilleure
santé mentale, une stabilité psychique importante.
Lorsqu’on parle de la récompense dans l’Au-delà, elle est destinée spécifiquement
à ceux qui vivent avec foi et piété.
Allah ﷻ dit : Si les gens du Livre avaient la foi et la piété, Nous leur aurions
certainement effacé leurs méfaits et les aurions certainement introduits dans les
Jardins du délice. Sourate 5 Al-Maidah, la table servie, verset 65.
Donc, hormis les immenses bienfaits de manière générale, Allah effacera
certainement les méfaits de leurs mauvaises actions. C’est là l’un des bienfaits
profonds de l’adoration en général : la purification de l’âme par le pardon des
péchés ainsi que leurs méfaits, cela impacte directement notre état
psychologique, en allégeant le poids de la culpabilité, en renouvelant l’espérance
et en permettant au cœur de se sentir léger et apaisé.
11
Ceux dont les péchés sont pardonnés se voient promettre les Jardins du Paradis,
ce qui constitue la récompense spirituelle et émotionnelle ultime.
De plus, Allah ordonne « Ô vous qui croyez ! Craignez Allah et parlez avec droiture
afin qu’Il améliore vos actions. Obéissez à Allah et à Son Messager, et vous
obtiendrez une grande réussite. » Sourate 33 les coalisés, Al-Ahzab, versets 70 et
71.
Nous voyons ici un grand effet de l´adoration : la réussite “al-falah” la réussite
dans ce bas-monde et dans l´au-delà.
Ainsi, les effets concrets de l’adoration, combinés à l’amélioration des actions et à
la conduite éthique, qui elle-même est une forme d’adoration, ont des
répercussions directes sur notre psychologie
1. Amélioration des actions et conduite éthique.
Lorsqu’on adore sincèrement Allah, les effets psychologiques se manifestent par
un comportement droit et véridique. On agit avec droiture, on parle avec vérité, et
notre conduite s’aligne avec ce qu´Allah attend de nous.
Cette droiture dans les actes constitue en elle-même une adoration et une
purification intérieure.
2. Pardon et délivrance des péchés.
Le cœur est libéré des regrets et de l’anxiété, ce qui rétablit l’équilibre émotionnel
et apporte un apaisement profond.
3. Succès, al-falah.
Al-Falah désigne la véritable réussite, tant dans l’Au-delà que dans ce monde.
C’est un état intérieur de paix, de satisfaction et d’accomplissement spirituel.
Ainsi, les effets de l’adoration, gagner cette réussite et obtenir le pardon des
péchés dans l’au-delà ont une répercussion directe et profondément
transformatrice sur notre psychologie. Elle améliore nos actions, purifie notre
cœur, renforce notre conscience et nous permet de goûter à la réussite dans un
sens global : spirituel, émotionnel et social.
Le pardon des péchés dans l’au-delà influence directement notre psychologie
lorsqu’on applique sincèrement les adorations. Ces nobles versets de la sourate
33 versets 70 et 71 illustrent parfaitement les effets de l’adoration, à la fois dans la
vie terrestre et dans l’au-delà.
Dans cette vie :
• Amélioration des actions : L’adoration élève la qualité de nos œuvres, purifie nos
cœurs et renforce notre conscience.
• Guidance vers la droiture : Elle nous oriente vers la réussite et nous fait
cheminer vers Allah avec clairvoyance et lucidité.
12
• Clarté et discernement : Elle éclaire notre esprit, guide nos décisions et nous
permet d’agir avec sagesse.
• Paix et sérénité : Elle apaise nos émotions, nourrit notre stabilité intérieure et
nous offre une tranquillité profonde.
En somme, l’adoration transforme notre être de l’intérieur, en nous reliant à Allah
et en nous donnant les clés d’une vie équilibrée et apaisée.
Dans l’au-delà :
Confiance en la miséricorde divine :
Le pardon espéré dans l’Au-delà nourrit en nous un sentiment de sécurité et
d’espérance dans ce monde. L’adoration ouvre la porte au pardon des péchés et à
l’expiation des fautes, renforçant ainsi notre confiance en la miséricorde d’Allah et
consolidant notre sentiment de sécurité et de paix intérieure.
Allah dit dans plusieurs versets que quiconque craint Allah dans l’adoration
recevra une issue favorable. Cela signifie que même les actes apparemment petits
ou simples, accomplis avec sincérité, ont des effets psychologiques puissants : ils
renforcent notre estime de soi, notre sentiment d’accomplissement et notre
connexion avec le divin.
Allah ﷻ dit : [...]Et quiconque craint Allah, Il lui donnera une issue favorable, et lui
accordera Ses dons par [des moyens] sur lesquels il ne comptait pas. Et
quiconque place sa confiance en Allah, Il [Allah] lui suffit. Allah atteint ce qu'Il Se
propose, et Allah a assigné une mesure à chaque chose. Sourate 65 At-Talaq
verset 2 et 3
Ainsi, parmi les bénéfices de la crainte d´Allah qui est une adoration, sur le plan
psychologique, ont peut citer : 
• Assurance d’une issue favorable
• Paix intérieure qui découle de la conformité de nos actions à la guidance d’Allah
• Les bienfaits inattendus, souvent reçus de manière inespérée.
 
Allah nous enseigne, à travers de nombreux versets, que celui qui Le craint et Lui
obéit sincèrement obtient toujours une issue favorable, souvent par des moyens
inattendus. La taqwa devient ainsi une clé de sérénité et de réussite.
Ce verset est fondamental en psychologie islamique. Il illustre que la taqwa, c’est-
à-dire l’adoration d’Allah par l’obéissance à Ses commandements et l’éloignement
de Ses interdits, une protection contre les calamités et les adversités.
Sur le plan psychologique, cela signifie que la crainte pieuse (taqwa), acquise par
l’adoration, développe une confiance intérieure profonde et un sentiment de
sécurité face aux épreuves.
13
La Taqwa : protection et thérapie et fruits concrets dans la vie quotidienne :
o Éloignement des calamités,
o Apaisement du stress,
o Sérénité mentale,
o Ouverture à des chemins et opportunités inattendues (subsistance, relations,
solutions aux difficultés), menant à une vie heureuse.
La taqwa n’est donc pas seulement une vertu morale, mais aussi un levier
puissant pour le bien-être psychologique et émotionnel :
• Elle aide à gérer l’angoisse,
• Elle renforce la patience,
• Elle nourrit la lucidité,
• Elle donne confiance dans la miséricorde et la justice divine.
Application thérapeutique : Une clé pour les blocages psychologiques
Beaucoup vivent aujourd’hui des blocages psychologiques, des difficultés dans le
mariage ou dans leur vie personnelle. Elles se sentent sans issue, incapables de
trouver une solution à leurs problèmes, faute de clarté et de discernement, ce qui
les conduit aux erreurs, aux mauvais choix et à des raisonnements biaisés.
La bonne nouvelle est que la crainte sincère d’Allah et l’adoration authentique
constituent une clé de délivrance :
• Elles apportent clarté, sérénité et guidance,
• Elles alignent le cœur et l’esprit sur le bien,
• Elles ouvrent les portes fermées vers la facilité et le bonheur.
Ainsi, Allah promet à Ses serviteurs pieux une vie heureuse (hayat tayyiba) dans ce
monde, et une félicité éternelle dans l’Au-delà.
Tous les versets qui évoquent ceux qui croient et craignent Allah soulignent cette
capacité à discerner ce qui est essentiel, à agir avec sagesse, et à être guidé dans
toutes les dimensions de la vie. Il efface nos méfaits et nous pardonne.
Allah ﷻ dit : Ô vous qui croyez ! Si vous craignez Allah, Il vous accordera la
faculté de discerner (entre le bien et le mal), vous effacera vos méfaits et vous
pardonnera. Et Allah est le Détenteur de l'énorme grâce. Sourate 8 Al-Anfal, (le
butin), verset 29.
Par exemple, dans ce verset, Allah met en lumière la vision claire que la crainte et
l’adoration sincère apportent à l’âme effet positif. C’est un exemple frappant
montrant que l’adoration renforce à la fois la relation avec Allah et l’équilibre
psychologique, en apportant discernement, clairvoyance du vrai et du faux et
ainsi la paix intérieure.
14
Ainsi, comprendre cette introduction, c’est comprendre que l’adoration est un
outil puissant de guidance, de protection, et de bien-être psychologique, qui
transforme la vie d’une personne dans toutes ses dimensions.
Lorsque nous plaçons notre cœur dans la crainte sincère d’Allah, plusieurs
bienfaits psychologiques et spirituels se manifestent :
• La faculté de discernement : Allah accorde à celle qui L’aime et Le craint la
capacité de distinguer clairement le bien du mal, de reconnaître ce qui nourrit son
âme et ce qui risque de l’en éloigner.
• Le pardon et la purification : La taqwa attire la miséricorde divine. Allah
pardonne les fautes et purifie les cœurs de ceux qui Lui obéisse.
• La guidance au quotidien : La personne acquiert clairvoyance et jugement
équilibré, ce qui l’aide à choisir le chemin juste, à éviter les pièges et à avancer
avec sérénité.
• Les récompenses dans l’au-delà : Au-delà des bienfaits visibles ici-bas, la crainte
d’Allah mène à l’expiation des péchés ainsi que de leurs méfaits et à des
récompenses éternelles
La science. Un point crucial dans cette introduction est la relation entre la crainte 
d’Allah et la porte de la science : la connaissance et la compréhension
commencent par la crainte sincère d’Allah à travers cette porte qu´est la science.
C’est ce qui ouvre l’esprit et le cœur à la lumière divine, et c’est également la
fondation de toute adoration authentique. 
Allah ﷻ dit : [...] Et craignez Allah. Alors Allah vous enseigne et Allah est 
Omniscient. Sourate 2, verset 282. 
Dans la science, on trouve notamment celle des histoires prophétiques. En réalité,
il  existe des règles en psychologie, et l’on constate que tous les prophètes avaient
un  rôle de conseillers et de guides. Ils disaient : « Implorez le pardon de votre
Seigneur,  car c’est Lui qui pardonne abondamment. » 
Ceci est fondamental en psychologie : ouvrir une porte d’espérance. Montrer à un 
patient, affaibli et privé de force mentale, qu’Allah est Celui qui pardonne le plus
et  qu’Il est le Pardonneur par excellence. 
Allah a dit, à propos de Nuh (´alayhi as-salam) et de son peuple : 
« Implorez le pardon de votre Seigneur, car Il est Grand Pardonneur. Pour qu´Il
vous  envoie du ciel des pluies abondantes, et qu´Il vous accorde beaucoup de
biens et  d'enfants, et vous donne des jardins et vous donne des rivières. »
Sourate 71 Nuh,  versets 10, 11 et 12. 
Ces versets sont d’une importance majeure, car ils montrent que les effets
mentionnés  font partie des conséquences directes de l’adoration. Dans la
sourate Nuh, Allah  nous révèle les fruits essentiels de l’adoration, en particulier le
pardon et la  repentance, ainsi que leurs effets. C’est une véritable thérapie
spirituelle : la  thérapie du repentir (istighfar). 
15
La demande de pardon (istighfar) n’est pas seulement un acte de soumission à 
Allah, c’est aussi un retour sincère vers Lui. Elle apporte des bienfaits concrets : 
• des pluies abondantes, 
• une subsistance élargie, 
• une progéniture nombreuse, 
• des bénédictions dans les biens, 
• des jardins verdoyants et des rivières coulantes. 
Autant de signes de la miséricorde divine qui découlent de l’adoration sincère. 
Dans la psychologie islamique, le repentir joue un rôle central : il libère le cœur du  
poids de la culpabilité, il redonne espoir, il purifie l’âme et il apporte de la force, à
la fois  physique, psychologique et spirituelle. 
Allah rapporte des propos similaires de plusieurs prophètes. Par exemple, Hud
(´alayhi as-salam) a dit à son peuple : 
« Ô mon peuple, implorez le pardon de votre Seigneur et repentez-vous à Lui,
pour  qu'Il envoie sur vous du ciel des pluies abondantes et qu'Il ajoute force à
votre  force. [...]. » (Sourate 11 Hud, verset 52) 
Ainsi, l’istighfar n’est pas seulement une obligation spirituelle, mais aussi une 
thérapie intérieure : 
• il donne énergie et vitalité, 
• il apporte apaisement et force psychologique, 
• il renforce le physique, 
• il illumine la vie du croyant. 
Le pardon divin est un véritable remède qui guérit le cœur, purifie l’esprit et
accorde  stabilité et sérénité. 
Nous expliquerons les bienfaits de chaque adoration : ce sont bien la foi et les 
bonnes actions qui apportent à l’être humain une vie heureuse, emplie de 
miséricorde et d’obéissance au Prophète .ﷺ Et à cette récompense terrestre
s’ajoute  une récompense bien plus grande encore dans l’Au-delà. 
Allah ﷻ dit : « Quiconque, mâle ou femelle, fait une bonne œuvre tout en étant 
croyant, Nous lui ferons vivre une bonne vie. Et Nous les récompenserons,
certes,  en fonction des meilleures de leurs actions. » sourate 16 An-Nahl, verset
97. 
Ce verset est d’une grande importance. On en retire des règles exceptionnelles,  
expliquées dans chaque adoration. 
Il souligne que la foi et les bonnes actions procurent à l’être humain une vie 
heureuse : une vie emplie de piété, d’obéissance à Allah et à Son Prophète .ﷺ 
À cette récompense dans ce bas-monde s’ajoute celle de l’au-delà, bien plus
grande encore. 
16
L’éclairage des hadiths. 
Ce principe est confirmé par la Sunna. 
Ibn ‘Abbas (عنه هللا رضي) a dit : « J’étais une fois assis en croupe sur la monture du
Prophète ﷺ quand il me dit : « Observe les commandements d’Allah et Il te
préservera. Observe les commandements d’Allah et tu le trouveras à tes côtés.
Quand tu demandes quelque chose, demande-la à Allah. Quand tu as besoin
d’aide, demande-la à Allah. Sache que si tout le monde s’associait pour te faire
du bien, ils ne pourraient te faire que le bien qu’Allah a déjà écrit pour toi. Et
sache que s’ils se rassemblaient tous pour te faire du mal, ils ne pourraient te
faire que le mal qu’Allah a déjà écrit pour toi. Les plumes ont été levées et l’encre
a séché ». Rapporté par Tirmidhi. 
Ce hadith illustre un fondement en psychologie islamique : les adorations
régulières apportent au croyant stabilité, force intérieure et un sentiment
d’accompagnement divin. 
D’autres versions de hadiths rapportent des enseignements similaires : 
• « Préserve Allah, Il te préservera. Préserve Allah, tu Le trouveras
devant toi. » 
• « Connais Allah dans l’aisance, et Il te connaîtra dans la difficulté. » 
L’importance des paroles du Prophète ﷺ et leur effet psychospirituel. Chaque
parole du Prophète ﷺ est un trésor de guidance et de sagesse. On peut en 
extraire des règles, des enseignements et des centaines d’effets psychologiques 
pour le cœur et l’âme. 
Le suivi du Prophète ﷺ est une véritable thérapie spirituelle : ses paroles ne sont
pas  seulement des conseils, elles sont des méthodes pour purifier l’âme,
renforcer la  psychologie et éduquer le cœur. C’est pour cela que de nombreux
savants ont écrit  des livres entiers sur un seul hadith, comme Ibn Rajab,
expliquant ses multiples  effets et applications dans la vie quotidienne. Une
parole, même courte, contient une  bénédiction immense, à l’image du Coran. 
La protection divine. 
À travers ces versets et hadiths, on résume la protection d’Allah envers Son
serviteur en deux dimensions : 
1. Une protection matérielle : Allah préserve son corps, ses biens, ses enfants et 
sa famille. 
2. Une protection spirituelle : Allah protège sa religion, en le préservant des 
ambiguïtés trompeuses et des désirs interdits. 
17
Mais cette protection n’est accordée qu’à celui qui préserve d’abord les droits 
d’Allah : 
• en appliquant Ses ordres, 
•  et en s’éloignant de Ses interdits. 
Alors, Allah récompense Son serviteur par une protection proportionnelle à son 
engagement, car la récompense est toujours liée à l’action. 
Une promesse magnifique. 
Le hadith : « Préserve Allah, Il te préservera. Préserve Allah, tu Le trouveras
devant toi. » 
Signifie qu’Allah sera à tes côtés, qu’Il veillera sur toi et formera autour de toi un 
cercle de protection. 
→ Quelle promesse magnifique, subhanAllah ! Et cela fait partie des fruits 
concrets de l’adoration. 
De même, le hadith : « Connais Allah dans l’aisance, et Il te connaîtra dans la
difficulté 
» nous enseigne que celui qui se rapproche d’Allah dans les moments de facilité 
trouvera Son secours et Son appui dans les épreuves. 
Illustrations prophétiques. 
On retrouve ce principe dans plusieurs récits : 
• l’histoire des gens de la caverne, secourus pour leur foi, 
• ou celle des trois hommes prisonniers d’une grotte, dont la sortie fut
facilitée grâce à leurs œuvres sincères. 
Ces enseignements nous montrent clairement que les adorations ont des
répercussions profondes sur la vie du croyant : 
• elles protègent, 
• elles élèvent, 
• et elles préservent. 
L’adoration sincère est donc à la fois un acte de foi, une thérapie
spirituelle et une source de protection divine. 
18
LES BIENFAITS DE LA SCIENCE. 
1 .La valeur de la science est immense auprès d’Allah. 
Allah ﷻ dit : [...] Sont-ils égaux, ceux qui savent et ceux qui ne savent pas ? »
Seuls les doués d'intelligence se rappellent. » Sourate 39 Az-Zumar, Les Groupes
verset 9. » 
Allah ﷻ dit : [...] Parmi Ses serviteurs, seuls les savants craignent Allah. Allah est
certes, Puissant et Pardonneur. Sourate 35 Fatir, Le Créateur, verset 28. 
D'après Mouawiya (qu'Allah l'agrée), le Prophète ﷺ a dit: « Celui à qui Allah veut
du bien, il l'instruit dans la religion ». (Rapporté par Boukhari et Mouslim) 
D'après Abou Oumama Al Bahili (qu'Allah l'agrée), on a mentionné au Prophète ﷺ  
deux hommes : l'un d'eux est un adorateur et le second est un savant.
Le Prophète  ﷺ a dit: « Le mérite du savant par rapport à l'adorateur est comme
mon mérite par rapport au plus bas d'entre-vous » puis il a dit: « Certes Allah,
ses anges, les gens  des cieux et de la terre, même la fourmi dans son trou, même
le poisson prient  pour celui qui enseigne le bien aux gens ». Rapporté par
Tirmidhi. 
Ainsi, le mérite du savant dépasse celui du simple dévot, car la science éclaire la 
pratique et lui donne sens. 
De plus, celui qui recherche la science bénéficie d’un honneur particulier : les
anges  déploient leurs ailes en signe d’agrément pour celui qui s’engage dans
cette quête. 
Abou Darda (qu'Allah l'agrée) a dit: J'ai certes entendu le Prophète ﷺ dire: « Celui
qui emprunte un chemin par lequel il recherche une science Allah lui fait prendre
par cela un chemin vers le paradis. Certes les anges tendent leurs ailes par
agrément pour celui qui recherche la science. Certes tous ceux qui sont dans les
cieux et la terre, même les poissons dans l'eau, demandent pardon pour le
savant. Le mérite du savant par rapport à l'adorateur est comme le mérite de la
lune par rapport aux autres étoiles. Et certes les savants sont les héritiers des
prophètes, et les prophètes n'ont pas laissé comme héritage des dinars ou des
dirhams mais ils ont laissé comme héritage la science, celui qui la prend aura
certes pris la part complète ». (Rapporté par Abou Daoud) 
D’après Abou Houreyra (qu’Allah l’agrée), le Prophète ﷺ a dit: « Celui qui soulage
un  croyant d’un souci parmi les soucis de l’ici-bas Allah le soulage d’un souci
parmi  les soucis du jour du jugement. Celui qui accorde une facilité à son
débiteur, Allah  lui facilite dans l’ici-bas et dans l’au-delà. Celui qui couvre un
croyant, Allah le  couvre dans l’ici-bas et dans l’au-delà. Allah aide le serviteur
tant que le serviteur  aide son frère. Celui qui emprunte un chemin par lequel il
recherche une science, Allah lui facilite par cela un chemin vers le paradis. 
19
Et aucun groupe ne se rassemble dans une maison parmi les maisons d’Allah afin
de lire le Coran et de l’enseigner entre eux sans que la quiétude ne descende sur
eux, sans que la  miséricorde ne les englobe, sans que les anges ne les entourent
et sans qu’Allah ne les mentionne auprès de ceux qui sont auprès de lui. Et celui
dont ses œuvres l’ont retardé ne sera pas avancé par sa lignée ». (Rapporté par
Mouslim ) 
Les bienfaits de la science sur le plan psychologique. 
D’après Ali (qu’Allah l’agrée), le Prophète ﷺ a dit: « [...]Qu'Allah guide à travers toi
un seul homme est meilleur pour toi que de posséder des chamelles rousses » 
Rapporté par Boukhari 
Sur le plan psychologique, ces hadiths soulignent plusieurs bienfaits : 
• Le mérite de l’enseignement. 
• La guidance divine : Allah guide le croyant engagé dans la science vers le 
bien. 
• L’effet apaisant et motivant de la recherche du savoir sur l’âme et l’esprit : 
l’acquisition de la science apaise le cœur, élève l’esprit et place le croyant 
dans la lumière de la guidée. 
Les récompenses d’Allah surpassent tout ce que cette terre contient : transmettre
la  science, c’est participer à la guidance d’autrui, et Allah guide celui qui cherche 
sincèrement la vérité. 
Quant au mérite de la recherche de la science : 
•  Les anges déploient leurs ailes par approbation. 
• Allah manifeste Sa satisfaction envers celui qui cherche le savoir. 
• Allah facilite un chemin vers le Paradis pour le chercheur sincère. 
Cela montre toute l’importance de la guidée. Plus nous avançons dans la science, 
plus nous nous rapprochons de la guidance divine. Cette dimension est
essentielle,  non seulement sur le plan religieux, mais aussi sur le plan
psychologique : vivre dans  la lumière de la guidée apporte sécurité intérieure,
clarté, sérénité, bonheur et  équilibre. 
En résumé, être guidé par la science et la sagesse d’Allah est une source
inestimable  de stabilité psychologique et spirituelle. 
2. Le mérite du pardon. 
Abou Darda (qu'Allah l'agrée) a dit: J'ai certes entendu le Prophète ﷺ dire: « Celui
qui emprunte un chemin par lequel il recherche une science Allah lui fait prendre
par cela un chemin vers le paradis. Certes les anges tendent leurs ailes par
agrément pour celui qui recherche la science. 
20
Certes tous ceux qui sont dans les cieux et la terre, même les poissons dans l'eau,
demandent pardon pour le savant. Le mérite du savant par rapport à l'adorateur
est comme le mérite de la lune par rapport aux autres étoiles. Et certes les
savants sont les héritiers des prophètes, et les prophètes n'ont pas laissé comme
héritage des dinars ou des dirhams mais ils ont laissé comme héritage la science,
celui qui la prend aura certes pris la part complète ». (Rapporté par Abou Daoud) 
D'après 'Aicha (qu'Allah l'agrée), le Prophète ﷺ a dit: « Toutes les choses, même
les poissons dans la mer demandent pardon pour celui qui enseigne le bien aux
gens ».  (Rapporté par Al Bazar). 
Ces hadiths montrent que le pardon (al-istighfar) est l’un des plus grands mérites 
attachés à l’enseignement et à l’apprentissage. Nous comprenons alors combien il 
est essentiel d’insister sur la demande de pardon, afin d’effacer ce qui pourrait 
incriminer nos fautes passés. 
Encore une fois, dans ce hadith, il est précisé que même les créatures marines 
demandent pardon pour celui qui transmet la science et le bien. 
Al-Hassan al-Basri disait à ce propos : 
« S’il n’y avait pas les savants, les gens seraient comme des bêtes. » 
C’est dire l’importance de la science : elle est réellement la source de la droiture
et  de la guidance. 
Mérite de l’enseignement. 
Ibn 'Abbâs (qu'Allah l'agrée, lui et son père) relate : 
Le Messager d’Allah ﷺ a dit à Mou'âdh ibn Jabal (qu'Allah l'agrée), lorsqu'il l'a 
envoyé au Yémen : « Tu vas certes te rendre chez des gens du Livre, lorsque tu 
arriveras auprès d'eux, invite-les à attester qu’il n’est de divinité [digne
d'adoration]  qu'Allah, et que Mouḥammad est le Messager d'Allah ; s’ils
t'obéissent en cela,  informe les qu’Allah leur a rendu obligatoire d'accomplir
cinq prières, chaque jour et  nuit ; s’ils t'obéissent en cela, informe les qu’Allah
leur a rendu obligatoire une  aumône prise de leurs riches et redistribuée à leurs
pauvres ; s’ils t'obéissent en  cela, garde toi de prendre leurs biens les plus
précieux ; et redoute l’invocation de  l’opprimé, car il n’y a pas de voile entre elle
et Allah. Rapporté par Al-Bukhari et  Muslim 
Dimension psychologique de la science. 
La science n’est pas seulement une lumière spirituelle, elle a aussi un rôle
thérapeutique et psychologique. 
• Compagnon dans la solitude : Elle accompagne le croyant dans les moments 
difficiles, particulièrement face à la dépression, à l’angoisse ou au sentiment 
d’isolement. Dans ces instants, la science devient une présence bienfaisante. 
21
• Une adoration qui guérit : Elle aide à lutter contre les troubles intérieurs, car 
apprendre et méditer est en soi une forme d’adoration exceptionnelle. 
• Une protection contre le désespoir : Plus on connaît Allah, plus on comprend le
sens des épreuves, et plus on trouve les ressources pour patienter et 
espérer. 
• Un sens et une valeur : La science donne une véritable valeur à l’individu. Ce 
n’est plus la société ou le regard des autres qui déterminent sa valeur, mais 
son lien avec Allah à travers la science. 
Ainsi, la quête de science est bien plus qu’un savoir théorique : 
• Elle est une adoration. 
• Elle est une compagnie dans la solitude. 
• Elle est une protection contre le désespoir. 
• Elle est une source de lumière qui donne sens et équilibre à la vie. 
On retrouve aussi un hadith rapporté par Mu‘âdh ibn Jabal (عنه هللا رضي) où il est
dit : 
« L’apprentissage de la science est une adoration, son étude est un acte de 
glorification, sa recherche est un jihad, son enseignement à celui qui l’ignore est
une aumône, et sa transmission à celui qui en est digne est un rapprochement vers
Allah. » 
La science est ainsi source de guérison intérieure, une compagnie dans la solitude
et un apaisement face à l’angoisse. 
La science et son impact psychologique. 
Ce qui est particulièrement important dans la science, c’est son effet direct sur les
troubles psychologiques. En réalité, la plus belle des sciences est celle qui
concerne la relation avec Allah : ﷻ c’est la science des états du cœur. 
Cette science nous permet de comprendre les mouvements intérieurs et les 
sentiments qui animent le croyant : la crainte (al-khawf), l’espoir (ar-raja’), la 
satisfaction (ar-rida), la sincérité (al-ikhlas) ou encore la véracité (as-sidq). 
C’est précisément par cette science que les savants se sont élevés et que des
grandes figures de science comme Sufyan ath-Thawri, Malik ibn Anas, ash-Shafi‘î
et Ahmad ibn Hanbal ont atteint leur notoriété. Les savants étaient entièrement
préoccupés par l’effort de recherche et de transmission de la science, mais sans
tomber dans une approche superficielle ni dans une application mécanique qui
négligerait la profondeur spirituelle et les réalités intérieures. 
22
La vraie science : la relation avec Allah. 
C’est pour cela que la science de la relation avec Allah est si importante. Dans son  
essence, le terme fiqh ne désignait pas uniquement la jurisprudence des actes 
(ablutions, prière, etc.), mais surtout la compréhension profonde de l’au-delà et
des  états du cœur. Malheureusement, cette dimension a été délaissée par
certains, au  profit d’une science apparente, réduite aux seuls avis juridiques.
Cette confusion a détourné beaucoup de personnes de la véritable science : celle
qui relie à Allah et à l’au-delà. 
Bien entendu, la connaissance des règles de fiqh est essentielle et incontournable. 
Mais la science véritable, celle qui purifie, qui élève et qui sauve, est celle qui
nourrit la relation avec Allah ﷻ. 
Le but de la science : la Hikma. 
C’est ici que se révèle le véritable objectif de la science : acquérir la hikma (la 
sagesse). La hikma désigne non seulement la connaissance, mais surtout sa mise 
en pratique. La science sans pratique reste lettre morte, tandis que la science
vécue et appliquée devient sagesse. 
De nombreux ouvrages ont insisté sur cette dimension, comme Le Jardin des
Sages de l’imam Ibn Hanbal. 
Ainsi, la hikma est cette science qui, une fois assimilée, se traduit en 
comportements, en équilibre intérieur, en piété et en proximité d’Allah. 
En résumé : 
• La science est une adoration et une guérison. 
• Sa finalité n’est pas seulement de connaître les règles, mais de relier le cœur à
Allah. 
• Le but ultime de la science est la hikma, une connaissance transformée en
sagesse vécue. 
Ibn Qutayba, un érudit musulman arabe connu pour ses ouvrages sur l’adab, disait
: « L’homme ne devient sage que lorsqu’il réunit la science et la pratique. » À notre
époque, ce terme peut sembler ancien, mais il a traversé les générations. 
Aujourd’hui encore, on le retrouve dans le vocabulaire des médecins, des 
philosophes et des scientifiques. On parle beaucoup de « sagesse » dans les 
domaines médicaux et scientifiques. Pourtant, la véritable sagesse est celle qui 
s’acquiert par la pratique, qu’elle soit appliquée dans la médecine naturelle ou 
contemporaine, mais surtout, elle réside dans la connaissance et dans la relation 
que l’on entretient avec Allah. 
23
Celui qui étudie, en particulier dans le domaine de la psychologie, doit accorder
une importance primordiale à la purification de l’âme. 
Lorsque nous parlons de science dans ce livre, il s’agit de l’adoration à travers la 
purification de l’âme et l’amélioration du comportement, ce que l’on désigne 
aujourd’hui comme psychologie islamique. 
C’est précisément dans ce domaine que nous allons nous concentrer : la
purification de l’âme, l’éducation du comportement et l’embellissement du
caractère. Il est donc essentiel de mettre en valeur cette purification, en
s’efforçant de se libérer des traits et comportements blâmables. 
Il faut bien comprendre que la science est une forme d’adoration. Et cela, il faut le 
souligner : c’est un pilier fondamental. Dans la psychologie islamique, la science
est une adoration du cœur. Elle aide également à couper les liens qui nous égarent
ou nous détournent. Car lorsqu’une pensée est dispersée, elle ne peut ni
percevoir ni comprendre la réalité. 
Nous avons pu constater, auprès de certaines personnes accompagnées, que 
malgré les épreuves rencontrées dans leur couple ou leur vie quotidienne, elles
ont retrouvé un équilibre en revenant à Allah : par la prière, les invocations et le
rappel constant. Progressivement, les choses se sont réordonnées. 
Lorsque l’on est submergé par les difficultés du quotidien, il devient parfois
difficile de voir les choses clairement sans être dispersé. Il suffit alors de prendre
du recul, de se recentrer sur soi et sur sa relation avec Allah, de méditer sur Lui et
sur notre lien avec Lui. C’est là une véritable science : prendre le temps de tourner
son cœur vers Allah. Alors, les pensées deviennent plus claires et, lorsqu’elles ne
sont plus dispersées, on commence à percevoir la réalité des situations 
L’étudiant, dans l’acquisition de la science et dans cette adoration, doit s’en
remettre à son enseignant. 
C’est un point essentiel, surtout à notre époque où nous vivons entourés par les
réseaux sociaux et de l’intelligence artificielle. Malgré ces moyens, l’élève doit
toujours s’attacher à un enseignant ayant reçu la science auprès des savants. 
Il est indispensable de garder ce lien vivant avec un enseignant. Même celui qui 
possède un doctorat, qui est connu ou reconnu comme savant, continue à
consulter ses pairs et à se référer toujours à celui qui est plus érudit que lui. `
Les savants rapportent que, même à la fin des temps, lorsque paraîtra le Messie 
Dajjal, la science existera toujours et les savants continueront d’exister. 
Ainsi, l’étudiant doit s’appuyer sur l’enseignant, car il existe un danger à croire que
l’on peut tout apprendre uniquement sur Internet ou par l’intelligence artificielle. 
L’étudiant a besoin d’un guide, tout comme le malade a besoin de son médecin. Le
malade s’en remet à lui en toute humilité, et de la même manière, l’étudiant doit
se montrer humble et au service de son enseignant. 
24
Si un étudiant refuse de tirer profit d’un enseignant sous prétexte qu’il n’est pas 
connu, ou s’il se détourne à cause de son ignorance, il se prive d’une grande 
sagesse. Car la sagesse est la quête du croyant, et il doit la saisir là où il la trouve. 
L’étudiant doit apprendre à délaisser son propre avis au profit de celui de son 
enseignant, car celui-ci est souvent plus profitable que la justesse apparente de
son propre jugement, surtout au début de son apprentissage. 
Il y a donc de nombreux enseignements à tirer pour progresser dans cette
adoration. 
Et particulièrement au commencement, l’élève doit se protéger des divergences : 
éviter de les écouter, et ne pas s’y plonger. Les divergences troublent l’esprit et 
dispersent l’attention. 
L’étudiant doit rechercher le meilleur en toute chose, et concentrer son temps sur
la plus noble des sciences : la science relative à l’âme et à l’au-delà. Car notre vie
sur terre ne suffit pas pour embrasser toutes les sciences. 
C’est sur ce point que nous devons nous concentrer en priorité : le travail de l’âme
et la purification de l’âme. C’est exactement ce à quoi se consacre la psychologie 
islamique et ce qu’elle permet d’acquérir. Elle permet notamment d’atteindre la 
certitude à laquelle est parvenu Abou Bakr, le Véridique, comme l’a souligné le 
Prophète ﷺ : 
« Abou Bakr ne vous a devancés ni par la multiplicité de ses jeûnes, ni par 
l’abondance de ses prières, mais par une chose qui s’est établie dans sa poitrine :
la conviction. » 
De cela, on peut en tirer une conclusion essentielle concernant l’adoration et la
quête de la science, notamment pour ses effets sur la psychologie : une personne
qui a réformé son for intérieur doit poursuivre la quête du savoir avec constance.
Il n’est pas possible d’acquérir une maîtrise sans se consacrer sérieusement à la
science concernée. 
Une personne sensée ne peut négliger une attitude qui attire la satisfaction des 
anges, qui baissent leurs ailes par approbation, et qui honore ce qu’elle
entreprend. 
Cependant, ce savoir ne peut être acquis que par celui qui allie intelligence et 
dévotion. Une personne intelligente mais dépourvue de dévotion pourrait 
abandonner la quête du savoir, pensant que ce n’est pas pour elle. Inversement, si
elle est dévouée mais manque de discernement et d’intelligence, elle ne
parviendra pas non plus à l’acquérir. 
Le piège le plus fréquent de Shaytan est de décourager avant même de
commencer. Les personnes se disent : « Oui, je veux apprendre, mais ce n’est pas
pour moi. Pourquoi apprendre le Coran ? Pourquoi étudier la science ? Je n’ai plus
de temps. Je fais des péchés, alors à quoi bon ? » Cette hésitation et ce
découragement entraînent souvent l’abandon de la quête du savoir. 
25
Il est important de comprendre que personne ne doit acquérir la science pour « 
vendre » sa part de l’au-delà comme une simple futilité de ce bas monde. Le savoir
n’est pas une fin en soi. Sa véritable valeur, notamment en psychologie islamique, 
réside dans son utilité : corriger son âme, se purifier, se rectifier et progresser vers
Allah `Azawajal. Lorsqu’une personne refuse d’étudier, c’est souvent parce qu’elle
n’a pas l’intention de mettre son savoir en pratique. Celui qui apprend pour
d’autres raisons que la pratique risque de transformer son savoir en orgueil, et
non en bénéfice, ce qui devient un mal pour lui. 
Les Salaf disaient que celui qui acquiert une science conforme à la vérité et à la 
Sunna ne verra jamais Allah le priver de ses facultés intellectuelles. Autrement dit,
celui qui cherche véritablement le bien-être mental ne pourra en bénéficier que
par une science conforme à la vérité, à travers le Coran et la Sunna. 
La science a de nombreux effets bénéfiques. Parmi les plus importants : elle
permet d’acquérir l’amour d’Allah, la crainte d’Allah, la sagesse et la clairvoyance,
surtout lorsqu’on traverse des épreuves. La science devient alors un véritable
compagnon dans la solitude. On le ressent clairement : malgré l’acquisition de
biens matériels ou d’argent dans ce bas-monde, rien n’équivaut aux bienfaits
apportés par l’acquisition de la science. 
LES BIENFAITS DE LA PURIFICATION. 
On peut retirer le terme « psychologique », car ce chapitre est directement lié à la
prière. Nous allons aborder la purification, mais sous l’angle qui nous intéresse : la
purification de l’âme et du cœur. Bien sûr, il existe aussi la purification du corps,
mais ce que nous cherchons à approfondir, c’est avant tout la dimension
intérieure. 
La purification peut se présenter sous plusieurs degrés : 
1. La première purification : celle qui est apparente, c’est-à-dire la propreté
extérieure, l’éloignement des souillures et des impuretés. 
2. La deuxième purification : celle des membres, qui concerne l’éloignement des
péchés et des fautes. 
3. La troisième purification : celle du cœur, en se libérant des mauvais caractères
liés à l’âme. 
4. Enfin, la quatrième purification, la plus importante dans notre sujet : la
purification du for intérieur, de ce qui entoure le cœur. 
C’est cette quatrième dimension qui nous intéresse particulièrement. C’est elle
qui reflète les effets profonds de l’adoration, et c’est vers ce but ultime que tend
tout le cheminement spirituel lorsqu’on parle de purification. 
Ici, ce dont nous allons évoquer, c’est de la quatrième partie, qui consiste à la
purification du for intérieur de tout ce qui est autre qu’Allah. Et c’est là, en réalité,
le but ultime.
26
Celui dont la clairvoyance est forte comprend que la purification ne se limite pas
aux choses extérieures, mais que l’essentiel est de savoir comment intégrer la 
purification intérieure. 
Quand on parle de purification, spontanément, on pense bien sûr à la purification 
physique : 
• la purification des ablutions, 
• la purification des souillures, impuretés, déchets, saletés, taches 
• le fait de se débarrasser des déchets. 
On pense aussi au fait de nettoyer ses vêtements, de nettoyer sa maison, de 
nettoyer son environnement. 
Tout cela est une bonne chose, et d’ailleurs, c’est très recommandé par notre
Prophète ﷺ. 
Mais ce qu’il ne faut jamais oublier, c’est que le plus important reste la
purification du for intérieur. 
On le constate aujourd’hui : beaucoup de gens passent énormément de temps à 
exagérer dans le lavage après avoir accompli leurs besoins, dans le nettoyage de 
leurs vêtements, dans l’attention excessive portée à tout ce qui est extérieur… 
Et cela parfois, simplement parce qu’ils pensent que la purification n’est que cela,
du a un manque de connaissance. 
Or, il y a aussi une autre dimension, plus profonde : c’est la purification du cœur,
des pensées et de l’âme, qui est la clé d’un cheminement sain et équilibré. 
Ils ignorent la vie de nos pieux prédécesseurs. Ces derniers consacraient leur
temps, leur énergie et leur cœur à la purification de l’âme et du cœur. La
purification extérieure avait bien sûr sa place, mais elle n’était pas pour eux une
obsession quotidienne ni l’objectif central de leur vie. 
Dire qu’ils étaient "moins exigeants", cela ne veut pas dire qu’ils négligeaient la 
propreté. Bien au contraire : ils faisaient attention à leur habitat, à leurs
vêtements, à la pureté rituelle. Mais ce n’était pas ce qui primait. Le plus
important pour eux, c’était la purification intérieure, celle de l’âme et du cœur. 
On rapporte par exemple que Omar ibn al-Khattab, qu’Allah l’agrée, accomplissait 
ses ablutions avec l’eau d’une jarre appartenant à une chrétienne. C’est pour
montrer que pour eux, l’essentiel n’était pas la forme extérieure mais l’intention, la
sincérité, et l’orientation du cœur. 
De la même manière, certains parmi nos pieux prédécesseurs accordaient peu 
d’importance aux aspects d’embellissement extérieur. Ils priaient sur le sol tel
qu’il était, ils marchaient parfois pieds nus, ils se contentaient de pierres pour
s’essuyer après leurs besoins. 
27
Non pas parce qu’ils ne pouvaient pas faire autrement ou qu’ils 
ignoraient l’existence d’autres moyens, mais parce que pour eux tout cela était 
secondaire, élémentaire, et ne devait pas devenir une obsession. 
Ce qui comptait, c’était l’essentiel : la sincérité dans l’adoration et la propreté 
intérieure. 
Et malheureusement, aujourd’hui, certains ont développé ce qu’on peut appeler
une vision superficielle, voire illusoire, de la propreté : ils passent leur temps à
embellir leur apparence, alors que leur intérieur est en ruine. 
L’être humain est souvent rempli de lambeaux d’orgueil, d’ignorance, de tentation,  
d’hypocrisie ou encore de méchanceté. Et lorsqu’il voit un fidèle se contenter de
simples pierres pour s’essuyer, marcher pieds nus, ou se priver de certains
conforts dans le but de rester fidèle à ses principes, au lieu de l’encourager, il se
permet de lui adresser les plus dures des critiques. Il peut même aller jusqu’à le
ridiculiser, lui donner des surnoms, ou encore refuser de manger avec lui. 
Et quand on observe tout cela, on voit que ce comportement n’est pas si éloigné
de ce que nous vivons aujourd’hui : il suffit de voir comment certains stigmatisent
en parlant de race, ou en enfermant les musulmans dans des clichés "ils sont
comme ci, ils sont comme ça" et même entre nous. 
Or, il faut comprendre que la modestie, l’apparence simple, la préservation de 
certaines pratiques, tout cela fait partie de la foi. Et dans l’éthique musulmane,
cela a  toujours été une caractéristique noble. Néanmoins, il ne faut pas confondre  
simplicité et excès : ceux qui cherchent la purification à travers la propreté, tout
en évitant le gaspillage d’eau, sont dans la bonne voie. Croire que la multiplication
des quantités d’eau est une condition n’a aucun fondement : au contraire,
l’économie et la modération font partie de la bonne pratique. 
D'après 'Abdallah Ibn 'Omar (qu'Allah les agrée lui et son père), le Prophète ﷺ a
dit: « Le ghousl est un sa' et les ablutions sont un moud ». 
(Rapporté par Tabarani). Un moud est la quantité d'eau que l'on peut mettre dans
les deux mains lorsqu'on les rassemble. 
Un sa' correspond à 4 moud. 
Maintenant, bien sûr, pour connaître les différentes formes de pureté et les règles 
précises, on se réfère aux ouvrages de fiqh. Ce n’est pas notre objectif ici. 
Mais notre objectif principal, ici, c’est ce qu’on appelle le fiqh (jurisprudence) du
cœur : la jurisprudence intérieure, celle de la purification du cœur et de l’âme.
C’est ce qu’on appelle tazkiyat qalb et tazkiyat-nafs : le fait de se corriger, de
purifier son âme, de se débarrasser des maladies intérieures. Et cette purification
passe par le pardon, par la maîtrise de ses actions, par les dépenses dans le bien
et par le travail sur soi. 
Plus on se corrige, plus on se purifie, plus on nettoie son cœur, plus on efface ses 
péchés… et plus on avance vers une vraie santé mentale et spirituelle. 
28
Car purifier l’âme, c’est aussi purifier l’esprit, et cela mène à un équilibre intérieur
durable. 
Alors, bien sûr, on va quand même parler un petit peu de fiqh, d’une manière
générale, en ce qui concerne la question de la propreté et de la gestion des
déchets corporels. 
Ces déchets sont de deux types : 
• Le premier type concerne les souillures superficielles, comme ce qui peut
s’accumuler dans les cheveux ou la poussière du quotidien. Il est recommandé de
les enlever, de se coiffer régulièrement. Le Prophète ﷺ a encouragé cela, et même
du point de vue de la santé mentale, c’est essentiel : quelqu’un qui néglige
totalement sa propreté élémentaire peut développer des problèmes psychiques. 
• Ensuite, il y a la purification plus précise, comme le fait de se rincer la bouche,
d’enlever ce qui s’accumule sur les dents ou la langue, avec le siwâk 
par exemple. Tout cela est bénéfique, même pour la santé mentale. 
Il n’y a pas de mal non plus à se rendre dans les hammams, tant que les conditions
sont respectées. De nombreux compagnons s’y rendaient. 
Ensuite, la propreté ne concerne pas seulement le corps, mais aussi l’habitat. Le 
croyant doit veiller à ce que son environnement soit propre, car cela influe aussi
sur son équilibre. 
Il y a également ce qu’on appelle la Sunna al-Fitra, c’est-à-dire la purification 
naturelle (nature innée, al fitra) : l’épilation, le rasage, la coupe des ongles, etc.
C’est très important, surtout lorsqu’on traite quelqu’un au niveau psychique.
Pourquoi ? Parce qu’il faut aider la personne à revenir à sa fitra, à sa nature innée,
et la base de cette fitra, c’est le Tawhid. Et ce retour passe aussi par l’entretien du
corps et par la purification extérieure. 
Mais, bien sûr, le plus important, et ce sur quoi nous insistons dans ce chapitre,
c’est la purification du cœur et de l’âme, qu’on appelle tazkiyat qalb et tazkiyat-
nafs. Parce que c’est elle qui constitue la porte de l’adoration. Cette purification
se concrétise à travers les actes d’adoration : la prière, les invocations, la
récitation du Coran. Tout cela purifie et illumine l’âme. 
Quand on parle de purification spirituelle (tazkiyat-nafs), il s’agit de se
débarrasser des défauts moraux, des mauvaises habitudes qui assombrissent
l’âme : la jalousie, la haine, l’orgueil, etc. Un cœur purifié devient sage, il s’épanouit
et se rapproche d’Allah. 
Alors, comment purifier son cœur (tazkiyat qalb) ? 
C’est à travers les actes d’adoration : la prière, la zakât, la sadaqa, les invocations,
le dhikr, la méditation sur le Coran… Tous ces moyens sont des thérapies pour
purifier notre cœur et même notre corps. 
29
Et c’est essentiel, car seul un cœur sain permet d’affronter les épreuves de la vie. 
Comme nous l’avions vu dans le chapitre précédent, qui portait sur la science, la
purification du cœur donne aussi une meilleure perception de la vérité : on
distingue plus clairement le bien du mal, on comprend mieux le sens des choses. 
En réalité, la purification du cœur est un grand chapitre, c’est même la véritable 
santé. Nettoyer son cœur, se débarrasser de ses péchés, purifier son âme : voilà
ce qui donne un équilibre, une clarté et une vraie santé spirituelle et intérieure. 
LES BIENFAITS DE LA PRIERE. 
La prière : pilier de l’Islam et soutien psychologique. 
De nuit comme de jour, en accomplissant les cinq prières obligatoires ainsi que les
prières surérogatoires, nous restons continuellement en liaison avec Allah. Cette
connexion, même par le minimum des cinq prières quotidiennes, nous préserve de
la turpitude et du blâmable. Allah récompensera celui qui persévère dans la prière
et l’éloignera du mal. 
Si toutefois la personne se résout à désobéir et à commettre une mauvaise action,
elle se perd, car elle a oublié la raison même pour laquelle elle prie. 
La prière est un pilier de la religion et la plus éclatante des adorations. C’est tout 
l’intérêt du thème que nous abordons dans ce livre. 
1.Importance de la prière.
La prière (salât) est le pilier de l’Islam, un lien solide entre le serviteur et son
Seigneur. 
Allah ﷻ dit :« Récite ce qui t’a été révélé du Livre et accomplis la salât. En vérité,
la salât préserve de la turpitude et du blâmable. Et le rappel d’Allah est certes ce
qu’il y a de plus grand. [...]» (Sourate 29 Al-ʿAnkabout, l´araignée verset 45) 
Ainsi, la prière rapproche d’Allah, éloigne du péché, purifie le cœur et préserve la 
moralité. 
2.Effets sociaux etpsychologiques.
Sur le plan psychologique, l’assiduité à la prière renforce l’équilibre intérieur et
diminue l’angoisse, le stress et la dépression. Elle soutient moralement et
socialement le croyant. 
Prier en commun à la mosquée renforce aussi les liens sociaux et crée une
cohésion fraternelle entre musulmans. Cela a un effet positif sur l’âme et la
psychologie de la personne. 
30
D'après 'Abdallah Ibn 'Omar (qu'Allah les agrée lui et son père), le Prophète ﷺ a
dit : « La prière en commun est supérieure à la prière individuelle de vingt-sept
degrés. » (Bukhari, Muslim) 
3.La négligence de la prière et ses conséquences.
L’abandon ou la négligence de la prière entraîne des troubles psychologiques et
une instabilité intérieure. Celui qui délaisse la prière se prive de la protection
d’Allah et s’expose à ses passions, à l’angoisse, la tristesse... 
Celui qui accomplit la prière, en revanche, se rappelle qu’il agit par crainte du 
châtiment d’Allah et par espoir en Sa récompense. La prière devient ainsi pour lui
un rempart contre les tentations et une source de sérénité. 
Allah ﷻ dit :« [...]En vérité, la salât préserve de la turpitude et du blâmable. Et le 
rappel d’Allah est certes ce qu’il y a de plus grand. [...]» (Sourate 29 Al-ʿAnkabout, 
l´araignée verset 45) 
La prière protège non seulement du péché, mais elle apaise aussi le cœur et réduit
les troubles psychologiques tels que l’angoisse, le stress et la dépression. Elle est
un soutien complet : physique, moral et social. 
4. Mérites spirituels et psychologiques de la prière. 
♦ Le recueillement, pilier spirituel et psychologique. 
La meilleure des règles de bienfaisance concernant la prière est le recueillement
(al-khushûʿ), qui constitue un véritable pilier dans l’équilibre psychologique et
spirituel du croyant. 
Othmân Ibn ʿAffân عنه هللا رضي relate que le Prophète ﷺ a dit : 
« Un individu qui voit arriver l’heure d’une prière obligatoire, accomplit
parfaitement ses ablutions, prie avec recueillement et accomplit correctement
son inclinaison et sa prosternation, sa prière sera une expiation de ses péchés,
sauf les grands péchés. » (Rapporté par Muslim) 
Ainsi, la prière est une source d’expiation des péchés et de guérison intérieure.
Elle apaise l’esprit, libère des fautes, et fortifie la psychologie du croyant en
l’installant dans la paix, la concentration et la proximité d’Allah ﷻ. 
♦ Elle apporte concentration et apaisement. 
 Certains compagnons atteignaient un niveau de concentration extraordinaire
durant la prière. 
• On rapporte que Zubayr Ibn al-ʿAwwâm ,عنه هللا رضي  lorsqu’il priait, ressemblait à
un tronc d’arbre tant il était immobile. Les oiseaux pouvaient même se poser sur
son dos lorsqu’il se prosternait. 
31
Un jour, alors qu’il priait dans l’enceinte de la Kaʿba durant la fitna, une pierre
lancée par une catapulte le toucha et lui arracha une partie de ses vêtements,
mais il ne bougea pas. 
• De même, ʿAlî Ibn al-Ḥusayn, avant de prier, devenait pâle lorsqu’il faisait ses
ablutions. Quand on lui demandait pourquoi, il répondait : « Savez-vous devant
qui je vais me tenir ? » 
Ces exemples montrent que la prière plonge le croyant dans un état profond de 
sérénité et de concentration, où les distractions du monde disparaissent. 
♦ Elle crée un lien spirituel et social. 
Celui qui est assidu à la prière, notamment à la mosquée pour les hommes, avec
les
autres musulmans, renforce son lien avec Allah et sa fraternité avec la
communauté.
De jour comme de nuit, les cinq prières obligatoires maintiennent le serviteur
dans 
une liaison constante avec son Seigneur. 
♦ Elle protège des troubles psychologiques. 
L’expérience montre que beaucoup de personnes souffrant d’angoisse, de stress
ou de dépression négligent la prière, voire l’abandonnent complètement. 
Or, la prière agit comme un pilier de l’équilibre psychologique. 
Elle apporte un soutien : 
• moral, en apaisant le cœur et l’esprit ; 
• physique, en alternant mouvements et repos ; 
• social, en renforçant le lien communautaire. 
Ainsi, la prière est à la fois : 
• une expiation des péchés, 
• une source de sérénité, 
• une école de concentration, 
• un lien social et spirituel, 
• et une protection contre les troubles psychologiques. 
5. Les conditions intérieures qui donnent vie à la prière. 
Les conditions intérieures de la prière reposent sur trois fondements essentiels :
la présence du cœur, la compréhension et la glorification d’Allah : 
32
• La présence du cœur (hudhûr al-qalb) : 
Il s’agit de se détacher des préoccupations extérieures et de diriger son cœur 
entièrement vers Allah. Plus la foi en l’au-delà est forte, plus le cœur se concentre
en prière. 
Le cœur doit se libérer des distractions et se concentrer sur la prière. L’attention
du cœur est proportionnelle à la force de la foi en l’au-delà et au détachement de
ce bas-monde. 
Si le cœur est absent, la cause en est la faiblesse de la foi. Le fidèle doit donc 
l’entretenir et la renforcer. 
• La compréhension et la concentration dans la prière : 
La prière ne se limite pas à une récitation mécanique des paroles. Elle exige 
compréhension, concentration et présence du cœur. 
a. L’importance de la concentration. 
Si la source de distraction est intérieure, le fidèle doit ramener de force son âme à
ce qu’il récite et l’occuper à l’adoration, en dehors de toute autre chose. 
• Il doit se préparer avant d’entrer en prière : 
régler ses affaires, 
s’efforcer de vider son cœur, 
raviver en lui le souvenir de l’au-delà. 
C’est là que réside la véritable thérapie de la prière, en profondeur. 
b. Méditerle sens des paroles. 
Il ne suffit pasde dire les formules, il faut en méditer le sens : 
• « Al-ḥamdu lillâh Rabb al-ʿalamîn » (Louange à Allah, Seigneur de l’univers), 
• « Maliki yawm ad-dîn » (Maître du Jour de la Rétribution). 
Ces versets doivent éveiller une réflexion intérieure et nourrir la conscience du
croyant. 
c. Repousser les distractions. 
Si la distraction vient de l’extérieur : éviter ce qui perturbe (vêtements décorés,
lieux ornés…). Le Prophète ﷺ a dit qu’un vêtement à motifs l’avait distrait dans sa
prière. 
Si la distraction vient de l’intérieur : le fidèle doit ramener son âme de force à la 
récitation, afin de l´occuper en dehors de toutes autres choses. Et s’y préparer
avant d´entrer en prière en réglant ses affaires, en s´efforçant de vider son cœur
en le ravivant en pensant au jour de la résurrection.
33
Une image illustre bien cela : un homme assis sous un arbre veut méditer, mais les 
oiseaux le distraient sans cesse. On lui dit alors : « Si tu veux la tranquillité, coupe 
l’arbre. » 
De même, il faut déraciner les désirs qui alimentent les distractions, comme les 
mouches par la saleté. 
d. L’attitude des salafs. 
Les pieux prédécesseurs insistaient fortement sur la gravité de ces distractions : 
• ʿAmr Ibn al-Khais disait : 
« Ton âme t’évoque-t-elle le bas-monde dans la prière ? Je préférerais être 
coupé en deux, à la hanche, que de vivre cela. » 
Si les pensées ne s’apaisent pas à l’évocation de la grandeur de la station devant 
Allah et du Jour de la Résurrection, cela révèle que l’âme est encore attachée à
ses désirs. Le croyant doit alors abandonner ses désirs et couper ses liens. 
La force du remède. 
Les dispositions qui donnent vie à la prière sont nombreuses. Mais lorsque le mal
est profondément enraciné, seule une thérapie spirituelle puissante peut agir. Si
ce mal se renforce, il attire tellement le fidèle que sa prière risque de se réduire à
cette distraction même. 
La glorification et la vénération dans la prière : 
a. Fondement spirituel. 
La glorification et la vénération d’Allah reposent sur deux éléments essentiels : 
• La connaissance de la grandeur et de la majesté d’Allah à travers Ses noms et
Ses attributs. 
• La conscience de la petitesse et de la servitude de l’homme. 
De ces deux réalités naissent la soumission, le recueillement, l’équilibre entre
crainte et espoir. 
Allah ﷻ dit :« Ni leur chair ni leur sang n’atteindront Allah, mais ce qui L’atteint de 
votre part, c’est la piété. [...]» (Sourate 22 Al-Ḥajj, verset 37) 
Ainsi, la glorification est une clé thérapeutique de la prière, sur le plan
psychologique et spirituel. 
b. Les symboles de la prière et leur signification intérieure. 
• L’appel du muezzin : il rappelle l’appel du Jour dernier. Le croyant doit se
préparer comme il se préparera à répondre devant Allah.
34
• Le voilement des parties du corps : il rappelle qu’il faut aussi dissimuler les «
parties honteuses » de l’âme, connues uniquement du Créateur, par le regret,
la pudeur et la crainte.
• L’orientation vers la Qibla : de même que le corps se détourne des autres
directions, le cœur doit se détourner de tout ce qui n’est pas Allah pour se
tourner uniquement vers Lui.
• La parole "Allahu Akbar" : elle doit être une vérité intérieure. Si dans le cœur il
existe quelque chose de plus grand qu’Allah désir, passion, distraction alors
la parole est un mensonge.
c. Les exigences psychologiques de la glorification.
La psychologie de la prière consiste à orienter son cœur vers Allah, pas seulement
son corps. Beaucoup se contentent de la jurisprudence extérieure (inclinaison,
prosternation, récitations) en oubliant le cœur de l’adoration : la direction
intérieure vers Allah.
Ainsi, lorsqu’il cherche protection en disant « A´ūdhu billah mina shaytan irrajim »,
le fidèle doit le dire
avec son cœur, pas seulement avec sa langue. Chaque mot récité doit être médité
:• « Al-ḥamdu lillah Rabbi al-´alamin » : la louange du Seigneur de l’univers.
• « Ar-Rahman, Ar-Rahim » : la grandeur de Sa miséricorde.
• « Maliki yawm ad-din » : la solennité du Jour de la Rétribution.
Chaque mot est une pratique psychologique qui nourrit l’âme.
d. Exemples des pieux prédécesseurs
Les salafs vivaient cette intensité :
• On rapporte que Zohair, en entendant le verset sur le souffle dans la trompe
au Jour dernier, tomba raide mort tellement il avait intégré cette réalité.
• Leur recueillement allait jusqu’à faire ressentir la grandeur de l’adoration
jusque dans leurs corps.
e. L’humilité dans les gestes.
• L’inclination exprime l’humilité.
• La prosternation est plus profonde encore : l’âme revient à son origine, posée
sur la terre d’où elle fut créée.
Ces gestes ne sont pas que des mouvements : ils symbolisent la soumission totale
et l’effacement devant Allah.
f. Les fruits de la glorification dans la prière.
• La prière accomplie avec ses conditions intérieures polit le cœur de la rouille
des péchés.
35
• Elle allume une lumière intérieure qui fait apercevoir la grandeur d’Allah et
Ses secrets.
• Elle purifie, discipline et nourrit l’âme.
À l’inverse, celui qui se limite à la forme extérieure ignore la réalité de la prière et
risque même d’en nier la profondeur.
g. La miséricorde d’Allah dans la prescription des prières.
Allah, par Sa miséricorde, sait que l’homme est éprouvé par ses désirs et ses
passions, internes et externes. Il a donc institué cinq prières quotidiennes,
comparables à un banquet spirituel :
• Chaque prière est comme un plat aux bienfaits particuliers.
• Chaque moment de prière est une occasion de plaisir spirituel, de purification
et de guérison.
• Quant aux prières surérogatoires, elles sont un supplément, une grâce
supplémentaire.
6. La prière comme thérapie de l’âme.
La prière agit comme une véritable thérapie spirituelle et psychologique :
• Elle recentre le croyant sur l’essentiel.
• Elle discipline l’âme et combat les désirs du bas-monde.
• Elle installe la sérénité en ravivant constamment le souvenir d’Allah.
Le Prophète ﷺ disait : « La prunelle de mes yeux se trouve dans la prière. »
(Rapporté par an-Nasaï)
La prière comporte des piliers, des obligations, des actes surérogatoires, mais son
essence réside dans l’intention, la sincérité, le recueillement et la présence du
cœur. Sans cela, les paroles deviennent de simples formules et les gestes de
simples formes.
Si la station debout est un signe de service rendu à Allah, si l’inclination et la
prosternation expriment l’humilité et la glorification, alors sans la présence du
cœur,le but recherché n’est pas atteint.
7. La piété : la prière, au-delà de la forme.
La prière n’est pas seulement une succession de gestes et de formules. Elle est un
acte vivant qui transforme le cœur et l’âme :
• Elle polit le cœur de la rouille des péchés.
• Elle éclaire le croyant par la lumière de la proximité divine.
• Elle relie l’âme à son Créateur.
Celui qui s’arrête à la forme extérieure, sans en chercher le secret ni la présence
intérieure, ne goûte rien de la réalité de la prière.
36
Par Sa miséricorde, Allah ﷻ a facilité cette purification en instituant cinq prières
quotidiennes, comparables à un banquet spirituel où chaque prière apporte un
bienfait, un plaisir et une guérison particulière.
La piété et ses effets psychologiques dans la prière
Un acte d’adoration n’atteint pas son but lorsque le cœur est absent. Si la station
debout a pour finalité de se mettre au service d’Allah, et si l’inclination et la
prosternation doivent exprimer l’humilité et la glorification, alors l’absence du
cœur retire à ces actes leur valeur et leur intérêt. Dans ce cas, l’acte ne reste
qu’une simple forme extérieure, vide de substance.
Allah ﷻ dit : « Ni leur chair ni leur sang n’atteindront Allah, mais ce qui L’atteint
de votre part, c’est la piété. [...] » (Sourate 22 Al-Ḥajj, verset 37)
C’est donc la piété (taqwa) qui donne vie aux actions et attire l’agrément divin.
Toutes les adorations, et en particulier la prière, trouvent leur sens véritable à
travers la piété.
Les effets de la piété dans la prière.
• Sur le plan intérieur : la piété purifie l’intention, apaise le cœur et chasse les
pensées parasites. Le croyant se sent plus léger, car il sait que son adoration
est tournée vers Allah et non vers les regards des hommes.
• Sur le plan émotionnel : elle installe une sérénité profonde. Celui qui prie avec
piété ressent la proximité d’Allah, ce qui apaise l’angoisse, réduit la peur et
adoucit les tristesses.
• Sur le plan cognitif : la piété nourrit la concentration et l’attention. Le croyant
comprend le sens des paroles récitées, médite sur le Jour du Jugement et se
détache peu à peu des illusions de ce monde.
• Sur le plan comportemental : la prière vécue avec piété discipline l’âme,
oriente les désirs et conduit à se conformer aux commandements d’Allah. Elle
agit comme un entraînement quotidien qui renforce la patience, la maîtrise de
soi et l’espérance.
Les prières surérogatoires (Nawafil)
1. Définition générale.
En dehors des prières obligatoires, il existe trois catégories de prières
surérogatoires. Le terme nafila signifie « ajout » : ces prières viennent compléter
et renforcer les prières obligatoires.
La prière est la meilleure œuvre volontaire du corps, et sa pratique dépasse le
simple cadre du devoir : elle devient une source de réjouissance spirituelle et une
miséricorde divine.
37
2. Les trois catégories de prières surérogatoires.
1. Les prières Sunan (Rawatib).
a. Ce sont celles que le Prophète ﷺ accomplissait régulièrement, en
complément des prières obligatoires.
b. Elles sont fortement recommandées et font partie de sa Sunna
pratique.
c. Parmi elles : les prières liées aux Rawatib, la prière du Witr, la prière du
Ḍuḥa
2. Les prières recommandées (Mustaḥabba).
a. Ce sont les prières dont la pratique est rapportée comme méritoire,
même si elle n’était pas continue.
b. Exemple : la prière en entrant ou en sortant de chez soi.
3. Les prières volontaires (Tatawwuʿ).
a. Ce sont les prières qu’un fidèle choisit d’accomplir sans qu’elles aient
été spécifiquement rapportées.
b. Elles expriment une initiative personnelle de dévotion.
3. La dimension psychologique et spirituelle.
• Réjouissance et plaisir intérieur.
Ibn al-Qayyim dit que la prière est une source de réjouissance pour ceux qui
aiment
Allah, un plaisir pour l’âme des monothéistes, le jardin des adorateurs, et une
délectation pour l’esprit de ceux qui se recueillent.
➝ C’est par la prière que les êtres sincères mesurent leur foi et que ceux qui
cheminent vers Allah évaluent leur avancement spirituel.
• Une miséricorde divine.
La prière est une véritable miséricorde qu’Allah a offerte à Ses serviteurs
croyants.
C’est par le biais du Prophète ﷺ , le Véridique et Loyal, qu’Il l’a rendue connue et
instituée, afin d’honorer les croyants et de leur permettre de bénéficier de ce lien
intime avec Lui.
Ainsi, lorsque le serviteur accomplit des prières surérogatoires, il manifeste son
amour et sa réjouissance pour Allah Azawajal. C’est une miséricorde divine qui
rapproche le croyant de Son Seigneur et purifie son cœur.
• Un moyen de purification
Comme pour les prières obligatoires, les prières surérogatoires purifient l’âme,
renforcent le recueillement et la soumission du serviteur.
➝ Elles apaisent le cœur par le rappel d’Allah, nourrissent l’amour divin, apportent
sérénité et sécurité.
38
• Un complément et une réparation.
Le fidèle est éprouvé par les désirs de son âme, par ses passions et par les
tentations du shaytan, ce qui réduit parfois la qualité de ses prières obligatoires.
➝ Allah, par Sa miséricorde, a institué les prières surérogatoires comme un moyen
de réparer les manquements des prières obligatoires et de renouveler la foi et la
volonté du serviteur
Ainsi, lorsque le fidèle accomplit des prières surérogatoires, il rétablit sa
soumission envers Allah et restaure les moments de dévotion perdus, tout en
renouvelant son engagement spirituel. La prière surérogatoire devient donc un
instrument de purification, de réparation et de renforcement intérieur.
Psychologiquement, la prière surérogatoire agit comme un fruit spirituel :
Elle manifeste une purification visible profonde sur le comportement  de l’âme.
En accomplissant ces prières, le fidèle se soumet davantage à Allah. Son cœur
ressent la paix par le rappel d’Allah, son amour et son adoration se renforcent. 
Cette proximité avec le Seigneur génère sérénité et bonheur, et le serviteur atteint
la sécurité et l’épanouissement grâce à sa foi et à sa bienfaisance.
En somme, la prière surérogatoire permet au croyant de se soumettre pleinement
aux décrets divins et de trouver succès et bonheur dans sa vie, selon le plan
d’Allah.
Conclusion.
La prière est à la fois un acte d’adoration et une thérapie spirituelle. Elle préserve
de la turpitude et du blâmable, soutient moralement et socialement, apaise le
cœur et renforce la foi. Le croyant qui la pratique avec sincérité, recueillement et
compréhension trouve en elle une lumière qui éclaire son âme, purifie son cœur et
l’aide à affronter les épreuves psychologiques de la vie.
Les prières surérogatoires, en particulier, constituent :
• Un ajout spirituel aux prières obligatoires, un complément qui répare et
parachève ce qui a pu être manqué dans l’accomplissement du devoir.
• Un moyen d’accroître la proximité avec Allah, en renouvelant la soumission et
l’amour du serviteur pour son Seigneur.
• Une thérapie intérieure qui apaise l’âme, discipline le cœur et nourrit la
sérénité.
• Une preuve d’amour pour Allah, car le serviteur s’approche de Lui par des
actes volontaires, jusqu’à goûter à la paix et au bonheur réservés à Ses bien-
aimés.
Ainsi, les prières surérogatoires ne sont pas de simples ajouts, mais un véritable
trésor spirituel : une source de lumière, de purification et de réjouissance pour
l’âme du croyant.
39
Les bienfaits de la zakat et de l’aumône.
La zakat et l’aumône ont des répercussions immenses, tant sur le plan spirituel
quesocial. Elles purifient l’âme, augmentent les richesses et renforcent la
solidarité entre les croyants.
1. L’aumône purifie l’âme et l’argent.
Le Prophète ﷺ a enseigné que l’aumône purifie l’âme de l’avarice et de la cupidité.
Elle purifie également l’argent, comme le stipule la jurisprudence islamique.
Bienfaits principaux :
• Purification de l’âme et du cœur.
• Accroissement matériel, spirituel et de l’argent.
• Développement de la solidarité sociale, car les riches soutiennent les pauvres,
leur permettant de subvenir à leurs besoins essentiels.
Cette aide n’est pas seulement destinée aux musulmans, mais peut aussi
bénéficier aux non-musulmans dans le cadre d’un acte de bienfaisance universel.
2. La dimension sociale de la zakat.
La zakat possède un plan social très important dans la société musulmane et au-
delà :
• Soutien aux pauvres :
La zakat permet aux pauvres de satisfaire leurs besoins essentiels, de se nourrir et
de vivre dignement.
• Réduction de la misère et des inégalités :
Elle contribue à diminuer l’injustice économique et à réduire la pauvreté,
apportant un équilibre social.
• Pas de préjudice pour les riches :
La portion imposée aux riches est minime et ne nuit pas à leur bien-être. 
Allah ﷻ dit : « Les Sadaqats ne sont destinés que pour les pauvres, les
indigents,ceux qui y travaillent, ceux dont les cœurs sont à gagner (à l'Islam),
l'affranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettés, dans le sentier
d'Allah, et pour le voyageur (en détresse). C'est un décret d'Allah ! Et Allah est
Omniscient et Sage. » (Sourate At-Tawbah, verset 60)
a) L’exemple du hadith.
Le Prophète ﷺ a enseigné l’importance de la zakat et de l’aumône pour le bien des
individus et de la société :
• Hadith rapporté par Mou’adh ibn Jabal, Sahih Bukhari et Muslim :
« S’ils t’obéissent en cela, c’est-à-dire s’ils accomplissent la prière et acquittent
la zakat, cette aumône doit être perçue des riches pour être donnée aux 
pauvres. »
40
D'après 'Abdallah Ibn 'Abbas (qu'Allah les agrée lui et son père), le Prophète ﷺ a
dit à Mou'adh Ibn Jabal (qu'Allah l'agrée) lorsqu'il l'a envoyé au Yémen : « Tu vas
certes te rendre vers un peuple faisant partie des gens du Livre. Lorsque tu seras
arrivé auprès d'eux, invite-les a attester qu'il n'y a aucune divinité qui mérite
d'être adorée en dehors d'Allah et que Muhammed est le Messager d'Allah. 
S'ils t'obéissent dans cela, alors informe-les qu'Allah leur a certes imposé cinq 
prières chaque jour et nuit. 
S'ils t'obéissent dans cela alors informe-les qu'Allah leur a imposé une aumône
qui est prise à leurs riches et donnée à leurs pauvres. 
S'ils t'obéissent dans cela alors prends garde au fait de prendre les meilleurs de 
leurs biens (4) et crains l'invocation de celui qui subit une injustice car certes il
n'y a aucun voile entre lui et Allah ». 
(Rapporté par Boukhari dans son Sahih ) 
Cette instruction montre que la zakat : 
• Purifie les âmes des riches de l’avarice.
• Accroît leur richesse et enrichit leur cœur.
• Permet de récolter la récompense pour le bien accompli envers les frères
musulmans touchés par la pauvreté et les difficultés.
b) Illustration pratique du Hadith.
Un autre exemple, Abu Hurayrah (qu’Allah l’agrée) relate que le Prophète ﷺ a dit :
« Alors qu’un homme marchait dans une terre désertique, il entendit une voix
provenant d'un nuage dire :
- " Arrose le jardin d’untel ! " Ce nuage prit aussitôt la direction du jardin et
déversa son eau dans un champ pierreux. L’une des crevasses présentes absorba
alors toutel’eau. L’homme suivit l’eau jusqu’à arriver à une personne debout dans
son jardin.
Celle-ci faisait dévier l’eau avec sa bêche, alors le premier lui demanda :
- " Ô serviteur d’Allah ! Quel est ton nom ? - Il répondit :
- Untel. " C’était le même nom qu’il avait entendu du nuage. La seconde personne
demanda alors :
- " Ô serviteur d’Allah ! Pourquoi me demandes-tu mon nom ? - L’homme
répondit
alors :
- J’ai entendu une voix, provenant du nuage dont voici l’eau, dire : " Arrose le
jardin d’untel ! " et il s’agissait de ton nom. Que fais-tu donc avec le produit de
ton jardin ?
La seconde personne répondit :
- Puisque tu as dit cela… En fait, je regarde ce qu’il produit et ensuite, j’en donne
un tiers en aumône, ma famille et moi en mangeons un tiers et je remets le
dernier
tiers en terre. "» (Sahih Muslim) :
41
Cet exemple illustre ce que la zakat et l’aumône comme bienfaits :
• Apportent d’énormes bienfaits matériels et spirituels.
• Purifient le donateur et renforcent la solidarité sociale.
• Permettent de soulager les pauvres et d’augmenter leur dignité.
c) Une aumône bénéfique même pour les non-musulmans.
La zakat et l’aumône ne profitent pas seulement aux musulmans :
• Les bienfaits peuvent s’étendre à tous ceux qui sont dans le besoin, y compris
les non-musulmans.
• Allah a ordonné aux riches de verser cette aumône afin que ceux qui n’ont
aucun bien puissent bénéficier de cette aide sans que cela nuise au donateur.
d) Bénéfices psychologiques et spirituels.
1. Pour le riche :
     a. Purification de l’âme et du cœur.
     b. Accroissement de la richesse et du contentement intérieur.
2. Pour le pauvre :
     a. Satisfaction des besoins essentiels et soulagement de la misère.
     b. Renforcement de la dignité et de la confiance en Allah.
3. Pour la société :
     a. Développement de la solidarité sociale.
     b. Réduction des tensions économiques et des injustices.
En résumé, la dimension sociale de la zakat et de l’aumône combine justice, 
compassion et purification spirituelle, et illustre parfaitement le lien entre
adoration,  bienfaisance et équilibre social. 
3. La zakat comme fondement de l’Islam. 
La zakat est un pilier fondamental de l’Islam, directement liée à la prière. Allah dit
dans le Coran : « Et accomplissez la Salat, et acquittez la Zakat, et inclinez-
vous avec ceux qui s'inclinent » (Sourate Al-Baqara, verset 43). 
Ainsi, la zakat relève à la fois de l’adoration envers Allah et de l’acquittement des 
droits d’autrui, combinant spiritualité et justice sociale. 
a) Les catégories d’actes dans la législation. 
La législation islamique distingue trois types d’actes : 
42
1. Pratiques exclusivement cultuelles.
a. Ce sont des actes visant uniquement l’adoration d’Allah, comme la
prière obligatoire ou le jeûne.
b. Leur objectif est de tester le fidèle dans sa servitude, même si le sens
exact de l’acte n’est pas entièrement intelligible pour la raison
humaine.
c. Exemple : La lapidation des stèles, où le serviteur exprime sa
soumission et son obéissance à Allah
2. Actions visant uniquement le droit d’autrui.
a. Ces actes ne sont pas destinés directement à l’adoration, mais à respecter les
droits d’autrui.
b. Exemple : Rembourser une dette ou restituer un bien.
3. Actions mixtes (adoration + droit d’autrui).
a. Elles combinent l’accomplissement d’un acte d’adoration et le respect
d’un droit envers autrui.
b. La zakat en fait partie : elle purifie le donateur, satisfait le pauvre et
crée un équilibre social.
D'après Jabir Ibn 'Abdillah (qu'Allah les agrée lui et son père) : Un homme a dit: 
Ô Messager d'Allah ! Que dis-tu d'un homme qui s'acquitte de la zakat sur son
argent ?
Le Prophète ﷺ a dit: « Celui qui s'acquitte de la zakat sur son argent, alors certes
cequ'il y avait dedans comme mal est parti ».
(Rapporté par Tabarani)
• La zakat est liée à la prière, comme le mentionne Allah :
« Accomplissez la prière et acquittez la zakat. »(Sourate Al-Baqara, verset
43).
• Elle relève à la fois de l’adoration et de l’acquittement des droits d’autrui.
Trois catégories d’actes dans la législation :
1. Pratiques exclusivement cultuelles : exprimant la servitude, par exemple la
prière obligatoire.
2. Actions visant uniquement le droit d’autrui : comme le remboursement d’une
dette.
3. Actions mixtes : où l’acte combine adoration et droit d’autrui, comme la zakat,
qui purifie le donateur et satisfait le pauvre.
43
4. Objectifs spirituesl et psychologiques de la zakat.
La zakat n’est pas seulement un acte matériel, mais un acte profondément
spirituel et psychologique. Elle agit sur le cœur du fidèle et sur la société dans son
ensemble.
a) Éprouver l’amour du fidèle pour Allah.
• La zakat permet au croyant de montrer sa gratitude et sa servitude envers
Allah en s’acquittant de ce qu’il possède.
• Allah dit dans le Coran : « Prélève de leurs biens une Sadaqâ par laquelle tu
les purifies et les bénis, et prie pour eux. Ta prière est une quiétude pour
eux. Et Allah est Audient et Omniscient. » (Sourate 9 At-Tawba, verset 103)
• Le fidèle démontre son amour pour Allah en donnant ce qu’il aime et possède.
b) Réduire l’avarice.
• La zakat libère le cœur du désir excessif pour l’argent et les biens matériels.
• Elle purifie l’âme et enseigne le détachement, en évitant que l’avarice ne
conduise à la perte.
c) Montrer la reconnaissance pour les bienfaits d’Allah.
• Donner la zakat est un acte de reconnaissance pour les bienfaits accordés
par Allah.
• Elle rappelle au croyant que tout bien appartient à Allah et qu’il est
simplement un dépositaire.
d) Secret et discrétion qui mène à la sincérité.
• Il est recommandé de donner en secret pour éviter l’ostentation et protéger la
dignité du pauvre.
• Allah ﷻ dit : « Si vous donnez ouvertement vos aumônes, c'est bien; c'est
mieux encore, pour vous, si vous êtes discrets avec elles et vous les donniez
aux indigents. Allah effacera une partie de vos méfaits. Allah est
Parfaitement Connaisseur de ce que vous faites.» Sourate 2 verset 271
e) Ne pas corrompre le don mène à la sincérité.
• La zakat est un décret d’Allah, et non un acte de relation personnelle avec le
bénéficiaire, qui est un droit pour lui.
• Le donateur doit éviter le rappel ostentatoire ou tout comportement qui
pourrait transformer l’aumône en échange social.
f) Minimiser l’acte pour éviter l’arrogance.
• L’acte de donner doit être humble, afin que le donateur ne tombe pas dans la
fierté ou l’arrogance.
• Règle psychologique islamique : « Le bien se manifeste par trois choses : le
minimiser, le cacher et le rendre discret. »
44
g) Donner le meilleur des biens.
• Le donateur doit choisir le meilleur et le plus licite parmi ses biens.
D'après Abu Hureyra (qu'Allah l'agrée) qui a dit : Le Messager d'Allah ﷺ a dit :
« Ô gens ! Certes, Allah est Bon et n’accepte que ce qui est bon. .[...] » (Rapporté
par Muslim)
• La qualité du don reflète la sincérité et l’amour pour Allah.
h) Sélectionner les bénéficiaires.
• Il est important de choisir des bénéficiaires qui profiteront réellement de
l’aumône, en particulier parmi les huit catégories légales mentionnées dans le
Coran 
Allah ﷻ dit : « Les Sadaqats ne sont destinés que pour les pauvres, les indigents,
ceux qui y travaillent, ceux dont les cœurs sont à gagner (à l'Islam),
l'affranchissement des jougs, ceux qui sont lourdement endettés, dans le sentier
d'Allah, et pour le voyageur (en détresse). C'est un décret d'Allah ! Et Allah est
Omniscient et Sage. » (Sourate 9 At-Tawba, verset 60).
Les bénéficiaires incluent les pauvres, les nécessiteux, les administrateurs de
la zakat, les nouveaux convertis, ceux en esclavage, les endettés, sur le
chemin d’Allah et les voyageurs dans le besoin.
Aspect psychologique général.
La zakat développe :
1. La conscience sociale et morale du fidèle.
2. La gratitude envers Allah et l’humilité face aux biens matériels.
3. La solidarité avec les démunis, soulageant matériellement et
psychologiquement le pauvre.
4. Le contrôle de l’ego, car le don ne doit pas être source d’orgueil.
• Le donateur comprend que le bénéfice ultime ne revient pas au bénéficiaire,
mais à Allah, ce qui purifie le lien intérieur et renforce la dimension spirituelle.
Lien avec la zakat et l’adoration.
• La zakat est un acte mixte : elle combine adoration et droit d’autrui, ce qui en
fait l’un des actes les plus subtils et importants en psychologie islamique.
• Elle complète la prière en purifiant le cœur et en consolidant le lien du
serviteur avec Allah.
• Les devoirs de la zakat s’adressent particulièrement à celui qui désire l’au-
delà et veut purifier son âme.
Trois objectifs principaux dans la psychologie de la zakat.
1. Éprouver l’amour pour Allah : en donnant ce qu’il aime, le fidèle montre son
attachement et sa gratitude.
2. S’acquitter en secret : éviter l’ostentation et protéger la dignité du
bénéficiaire.
3.  Ne pas corrompre le don : garder à l’esprit que c’est un droit d’Allah et non
une transaction sociale.
45
5. Les bénéficiaires de la zakat.
a) Les huit catégories légales.
Les bénéficiaires de la zakat doivent faire partie des huit catégories prévues par le
Coran dans sourate 9, At-Tawba, verset 60 :
1. Les pauvres (fuqara) : ceux qui n’ont presque rien.
2. Les indigents (masakin) : ceux qui ont un peu, mais pas assez pour subvenir à
leurs besoins.
3.  Les collecteurs de la zakat : ceux qui sont employés pour la gérer.
4. Ceux dont les cœurs sont à gagner : nouveaux musulmans ou personnes
dont l’attachement à l’Islam est à renforcer.
5. L’affranchissement des jougs : esclaves à libérer, ou prisonniers à délivrer.
6. Les endettés : ceux qui portent un fardeau de dettes licites qu’ils ne peuvent
rembourser.
7. Dans le sentier d’Allah (fi sabil Allah) : principalement les combattants
sincères pour défendre la religion, mais les savants élargissent aussi aux
causes d’intérêt général servant la da‘wa.
8. Le voyageur en détresse : celui qui est loin de chez lui et n’a plus de quoi
subvenir à ses besoins.
Ce verset ferme la porte à toute autre catégorie : la zakât est strictement limitée à
ces bénéficiaires, contrairement à la sadaqa générale (non obligatoire) qui peut
être donnée plus largement.
b) Attitudes et comportements du bénéficiaire.
1. Accepter la zakat pour pouvoir se concentrer sur ses besoins essentiels.
2.  Remercier Allah et le donateur : le Prophète ﷺ a dit :
« Celui qui ne remercie pas les gens n’a pas remercié Allah. » (Sunan Abi
Dawud)
3. Éviter les biens illicites : accepter uniquement ce qui est licite et nécessaire.
4.  Ne pas prendre plus que ce qui est nécessaire : en cas de dette, ne pas
dépasser le montant dû.
• Sur le plan psychologique, ces règles enseignent au bénéficiaire humilité,
reconnaissance et maîtrise de soi.
c) Priorité et mérite des bénéficiaires.
• Il est recommandé de donner en priorité aux pieux, aux savants et à ceux qui
propagent la religion, tout en respectant les besoins réels.
• Les proches et voisins méritent aussi une attention particulière.
• La bienfaisance peut également s’étendre aux non-musulmans, si elle apporte
un bien réel, et peut même contribuer à leur guidée
46
 Psychologie de la bienfaisance. 
• Le serviteur qui donne à autrui enrichit son âme et son cœur. 
• Allah récompense immensément le donateur, élève ses degrés et dissipe ses
tourments. 
Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a décrété la bienfaisance en toutes choses. »
(Muslim) 
La distinction entre croyant et non-croyant réside dans l’intention : le croyant 
œuvre pour l’obéissance à Allah, en espérant la récompense divine. 
6. L’aumône volontaire (sadaqa).
a) Mérites.
• Ibn Mas’oud rapporte : le Prophète ﷺ a enseigné que les biens donnés en
aumône sont meilleurs que ceux laissés à l’héritage.
• L’aumône éteint la colère d’Allah et protège de la mauvaise mort.
• Des actions apparemment petites peuvent avoir un impact immense :
Exemple : Un moine qui avait adoré Allah dans son monastère durant soixante ans
dans l’isolement. Un jour, il en descendit avec une simple miche de pain dans la
main. Une femme le croisa et lui fit des avances, il répondit et il trouva la mort
dans cet état, mais avant de mourir il donna son pain a un mendiant qui vient le
trouver.
On apporta les œuvres de 60 ans que l´on plaça sur un plateau de la balance, puis
on mit son péché sur l´autre plateau de ses œuvres et la balance pesa plus lourd
que toutes ses œuvres puis on ajouta la miche de pain sur le plateau de ses
œuvres et elle pesa plus lourd que son pécher.
• Le Prophète ﷺ a affirmé :
« Une aumône ne diminue jamais un bien. » (Sahih Muslim)
b) Règles psychologiques de l’aumône volontaire.
1. Donner en bonne santé et avant le moment de nécessité.
2. Donner en détachement, sans rechercher la gloire ou la reconnaissance
publique.
3.Prioriser les bénéficiaires selon leur mérite et leurs besoins réels.
4.Donner toujours le meilleur de ce que l’on possède.
7. Effets spirituels et psychologiques
• Enrichissement de l’âme et du cœur : la zakat et l’aumône purifient le
donateur.
• Renforcement de la foi et de la gratitude envers Allah : le croyant réalise que
tout appartient à Allah.
47
• Sérénité intérieure et sécurité psychologique : le don apporte une
satisfaction durable.
• Solidarité sociale : les démunis sont aidés matériellement et
psychologiquement.
• Bienfaisance universelle : même envers les non-musulmans, si cela est
profitable et bienveillant, conformément à la recommandation prophétique :
« Soyez bienfaisants envers toute la création. » (Hadith)
• Récompense immense du donateur : l’action est reconnue par Allah et peut
être un moyen de guidance pour autrui.
Conclusion.
La zakat et l’aumône volontaire ne sont pas simplement des obligations légales ou
des actes de charité. Elles constituent des outils puissants de purification, de
réparation et de croissance spirituelle.
• Elles purifient le cœur, dissipent l’avarice et fortifient l’âme.
• Elles renforcent la solidarité sociale, soutiennent les pauvres et assurent
l’équilibre communautaire.
• Elles offrent bonheur, sécurité intérieure et reconnaissance divine, tout en
établissant un lien direct entre adoration et service à l’humanité.
Ainsi, sur le plan de la psychologie islamique, la zakat et l’aumône illustrent
parfaitement comment un acte de dévotion peut produire des bénéfices
matériels, psychologiques et spirituels simultanément.
Les bienfaits des effets du jeune. 
Le jeûne est un acte d’adoration majeur en Islam dont les effets dépassent le
simple domaine physique. Ses répercussions sont rapides et bénéfiques sur le
plan psychologique, en particulier sur le travail de l’âme. 
1. Le jeûne : une protection. 
D’après Jabir (qu’Allah l’agrée), le Prophète ﷺ a dit : « Le jeûne est une protection
» (Rapporté par l’imam Ahmad.) 
Cette parole est fondamentale pour comprendre le rôle du jeûne dans la
psychologie et la spiritualité islamiques. Chaque mot du Prophète ﷺ a une
signification profonde ; ici, le jeûne est décrit comme une protection et une
guérison. 
A) Signification psychologique et spirituelle. 
1. Protection contre les troubles psychologiques.
     a. Le jeûne agit comme une guérison de l’âme et une protection contre
l’angoisse, la dépression, le stress et les excès émotionnels.
     b. Il crée un espace entre l’âme et ses désirs, permettant à la personne
de se maîtriser et d’éviter les réactions impulsives ou destructrices.
48
2. Protection contre les désobéissances.
     a. Le jeûne affaiblit les désirs de l’âme et freine les passions (alcool,
cigarettes, addictions sexuelles et autres, écrans, sucre, etc.).
     b. Il interpose l’âme entre ses envies et les actes interdits, réduisant ainsi
les risques de tomber dans des comportements nuisibles pour soi-
même et pour autrui.
3. Protection spirituelle et eschatologique
     a. Le jeûne protège contre le feu de l’Enfer, comme expliqué par les
savants dans les commentaires des hadiths, fiqh (compréhension) des paroles du
Prophète ﷺ
     b. Il aide à élever la conscience spirituelle et à se détourner des plaisirs
excessifs de ce monde qui pourraient nuire à la vie d’ici-bas et dans
l’au-delà.
Allah dit : « Mangez et buvez jusqu’à ce que se distingue pour vous le fil blanc du
fil noir de l’aube ; puis accomplissez le jeûne jusqu’à la nuit » (Sourate 2 Al-
Baqara, verset 187)
• Ce verset souligne la discipline et la maîtrise de soi que le jeûne impose.
• Il établit un cadre clair pour freiner les passions et interposer l’âme entre le
désir et l’action, créant ainsi un mécanisme naturel de protection
psychologique et morale.
B) Effets pratiques observables
• Beaucoup de personnes, même celles ayant des habitudes destructrices
(alcool, adultère, excès divers), modifient leur comportement pendant le
Ramadan.
• Le jeûne agit comme un bouclier contre les comportements nuisibles, car il
limite l’accessibilité aux plaisirs mondains et favorise la vigilance morale et
spirituelle.
• L’âme est ainsi préservée des excès et des conséquences dangereuses de la
satisfaction immédiate des désirs.
Le jeûne est bien plus qu’un acte rituel : c’est une protection psychologique,
morale et spirituelle.
• Il guérit l’âme, freine les passions, et protège contre les troubles
psychologiques.
• Il préserve des désobéissances et éloigne de la tentation des plaisirs
excessifs.
• Il prépare l’âme à la maîtrise de soi et à la proximité d’Allah, tant dans cette
vie que dans l’au-delà.
49
2. Patience et obéissance : clés du chemin vers le Paradis.
Le chemin vers le Paradis nécessite deux clés fondamentales qui sont en même
temps des thérapies psychologiques et spirituelles :
1. La patience (sabr) :
a. Endurance face aux épreuves.
b. Résistance contre les désirs et passions de l’âme.
2. L’obéissance (ta‘a) :
a. Persévérance dans les actes d’adoration.
b. Abstention des interdits et constance dans la droiture.
D’après Anas ibn Malik (qu’Allah soit satisfait de lui), Le Messager d’Allah ﷺ a dit: «
le Paradis est entouré de toutes sortes de choses indésirables déplaisants, tandis
que le feu (L’Enfer) est entouré de toutes sortes de désirs et de passions »
(Rapporté par Muslim).
• Ce hadith illustre parfaitement le cheminement psychospirituel :
o Le Paradis exige de l’effort, de l’endurance et de la maîtrise de soi.
o L’Enfer, quant à lui, se trouve dans l’abandon aux désirs et aux
passions éphémères
Les passions non maîtrisées mènent à des actes interdits, apportant un plaisir
illusoire mais laissant derrière elles déception, honte et conséquences
douloureuses, ici-bas comme dans l’au-delà.
La patience et l’obéissance : une discipline de vie.
• La patience est nécessaire :
o pour persévérer dans l’obéissance à Allah.
o pour s’éloigner de la désobéissance.
• L’obéissance consolide la foi, protège des tentations et nourrit la sérénité
intérieure.
Ainsi, résister aux passions et persévérer dans l’adoration devient la voie de la
guérison intérieure et de la réussite éternelle.
3. Jeûne et contrôle des désirs.
Le Prophète ﷺ a prodigué un double conseil aux jeunes :
« Ô jeunes gens ! Que celui d’entre vous qui en a les moyens se marie, car cela est
plus à même de préserver le regard et de protéger la chasteté. Et que celui qui
n’en a pas les moyens jeûne, car le jeûne sera pour lui une protection. »
(Sahih Al-Boukhari, Sahih Muslim)
a) Le mariage : protection naturelle.
Le mariage constitue la voie privilégiée pour préserver la chasteté et discipliner le
regard. Il agit comme une protection concrète et durable contre les désirs sexuels
incontrôlés et les addictions liées aux passions.
50
b) Le jeûne : remède spirituel.
Pour ceux qui ne peuvent se marier, le jeûne est prescrit comme un traitement
psychospirituel :
• Il affaiblit les désirs de l’âme.
• Il discipline le corps et l’esprit.
• Il freine l’assouvissement des passions.
• Il protège de la chute dans les interdits.
En somme, mariage et jeûne apparaissent comme deux boucliers
complémentaires : l’un social et naturel, l’autre spirituel et thérapeutique.
c) Enseignement psychologique.
Dans une perspective de psychologie islamique, le jeûne agit comme un véritable
régulateur intérieur :
• il canalise les pulsions,
• favorise la patience et la maîtrise de soi,
• et ouvre la voie à une discipline intérieure qui protège du feu de l’Enfer et
mène vers le Paradis.
4. Le jeûne et la gratitude.
Le jeûne n’est pas seulement une abstinence, il éduque le cœur à la
reconnaissance et à la générosité.
• Rappel du privilège : lorsqu’ils ressentent la faim, les riches se rappellent
qu’Allah ﷻ les a privilégiés par la subsistance et la richesse. Cela les incite à
remercier leur Seigneur.
• Solidarité et empathie : en vivant la faim, ils se souviennent que d’autres
subissent cette épreuve au quotidien sans pouvoir rompre leur jeûne. Cette
prise de conscience favorise l’altruisme, l’aide aux nécessiteux et la
compassion envers les plus démunis.
• Effet psychologique : en psychologie islamique, le fait de partager et de
soutenir ses frères dans le besoin soulage les angoisses, renforce le
sentiment d’utilité et développe des comportements altruistes.
Ainsi, le jeûne devient une école d’humilité et d’humanité, reliant gratitude envers
Allah et bienveillance envers les hommes.
5. Le mérite spirituel du jeûne.
Le Prophète ﷺ a rapporté de son Seigneur : « Le jeûne est à Moi et c’est Moi qui le
récompense. » (Sahih Al-Boukhari, Sahih Muslim)
a) Dimension psychologique.
• Un acte secret et intérieur : contrairement à d’autres adorations visibles, le
jeûne est dissimulé aux regards. Cela préserve le serviteur de l’ostentation et
nourrit la sincérité
51
• Renoncement aux désirs : en affaiblissant les passions, il limite l’influence
des démons, car ceux-ci empruntent les voies des désirs qui s’intensifient
avec la nourriture et les plaisirs. Par le jeûne, ces voies se rétrécissent et
l’âme gagne en maîtrise.
b) Une adoration d’honneur.
Le mérite du jeûne repose sur deux particularités :
1. Il appartient exclusivement à Allah : comme la Kaaba a été honorée par Sa
parole, le jeûne est élevé par ce lien direct avec Lui.
2.  Il est une protection contre l’ennemi d’Allah : le diable exploite les passions
comme terrain fertile ; en les réduisant, le jeûne ferme ses chemins et protège
le croyant.
c) Usage thérapeutique.
Dans la psychologie islamique appliquée, le jeûne est utilisé comme thérapie
spirituelle au-delà du Ramadan.
• Pour les patients souffrant de troubles intérieurs (angoisse, addictions,
excès), on recommande parfois un jeûne surérogatoire afin d’apaiser l’âme,
discipliner le corps et redonner de l’équilibre psychospirituel.
Ainsi, le mérite du jeûne réside à la fois dans sa récompense divine incomparable
et dans son impact thérapeutique concret sur l’être humain.
6. Pratiques recommandées pendant le jeûne.
Le jeûne ne se limite pas à l’abstinence de nourriture et de boisson. Il est complété
et embelli par un ensemble de pratiques recommandées qui renforcent son effet
spirituel et psychologique.
a) Le repas du souhour.
• Il est recommandé de prendre le repas en fin de nuit et de le retarder le plus
possible avant l’aube.
• Le Prophète ﷺ a dit : « Prenez le souhour, car il y a dans le souhour une
bénédiction » (Sahih Al-Boukhari, Sahih Muslim).
b) La rupture du jeûne (Iftar).
• Il est recommandé de hâter la rupture du jeûne dès le coucher du soleil.
• Le Prophète ﷺ rompait son jeûne avec des dattes fraîches ; à défaut, avec des
dattes sèches, et à défaut, avec de l’eau
• Rompre le jeûne avec simplicité renforce la gratitude et rappelle l’esprit de
modération.
c) La générosité et les bonnes œuvres.
• Pendant le Ramadan, le Prophète ﷺ était encore plus généreux qu’en dehors
de ce mois.
• La multiplication des aumônes, des actes de bienfaisance et des bonnes
œuvres fait partie des pratiques les plus méritoires.
52
• Effet psychologique : donner apaise le cœur, développe l’altruisme et crée un
équilibre intérieur.
d) La lecture et l’étude du Coran.
• Le Ramadan est le mois du Coran. Il est recommandé de lire, méditer et
étudier le Livre d’Allah avec régularité.
• La récitation nourrit l’esprit, purifie l’âme et apporte la sérénité.
e) La retraite spirituelle et les veillées nocturnes (i‘tikâf).
• Le Prophète ﷺ consacrait les dix derniers jours du Ramadan à une
intensification des actes d’adoration.
Aïcha (عنها هللا رضي) rapporte : « Lors des dix derniers jours du Ramadan, le
Prophète ﷺ serrait son pagne, veillait la nuit dans l’adoration et réveillait sa
famille » (Sahih al-Boukhari).
Les savants ont expliqué que « serrer son pagne » signifie :
Se détourner des relations conjugales pour se consacrer totalement à
Allah.
Redoubler d’efforts dans les actes d’adoration.
Cette intensification des efforts avait pour but de rechercher Laylat al-Qadr (la
Nuit du Destin), meilleure que mille mois.
7. Les trois niveaux de jeûne.
Les savants ont distingué trois niveaux du jeûne :
a. Le jeûne du commun.
• Consiste à empêcher le ventre et le sexe d’assouvir leurs désirs.
• C’est le jeûne de la majorité des croyants, celui du mois de Ramadan
b . Le jeûne de l’élite.
• Il consiste à protéger l’ensemble des sens et des membres : le regard, la
langue, les mains, les pieds, l’ouïe, la vue.
• Le Prophète ﷺ a dit :
« Celui qui s’abstient de paroles mensongères et d’actes interdits, Allah n’a
pas besoin qu’il laisse nourriture et boisson » (Sahih Al-Boukhari).
Ce jeûne suppose donc de préserver sa langue des propos interdits ou futiles, et
de discipliner son corps loin de toute action nuisible.
c.Le jeûne de l’élite de l’élite.
Il s’agit du jeûne du cœur.
• Il consiste à détourner son cœur des préoccupations basses et des pensées
qui éloignent d’Allah, pour l’attacher uniquement à Lui.
• Il s’agit d’un jeûne intérieur, où l’âme se préserve de tout ce qui éloigne Allah.
53
• C’est le degré le plus élevé, qui représente l’essence psychologique et
spirituelle du jeûne, car il purifie le cœur.
Parmi les règles de bienfaisance du jeûne :
• Ne pas remplir son ventre excessivement pendant la nuit, mais se contenter
de ce qui suffit.
• Préserver sa langue, son regard et ses membres de tout péché.
• Orienter son cœur vers Allah, loin des distractions.
8. Le jeûne surérogatoire.
a) Jours méritoires annuels.
• Six jours de Shawwal (après Ramadan).
• Jour de Arafat, jour de Achoura.
• Dix jours de Dhul-Hijjah.
• Mois de Muharram.
b) Jours mensuels.
• Début, milieu et fin de chaque mois.
• Les jours de pleine lune (13, 14 et 15 du calendrier lunaire) sont les plus
recommandés.
c) Jours hebdomadaires.
• Lundi et jeudi.
d) Le jeûne de Dawud.
• Jeûner un jour sur deux.
• Considéré comme le meilleur jeûne volontaire.
Enseignements psychospirituels du jeûne surérogatoire.
1. L’âme reçoit sa part de jouissance au moment de la rupture, et accomplit
sa servitude le jour de jeûne : elle équilibre droits et devoirs.
2. Le jour non jeûné est un jour de reconnaissance (shukr), et le jour jeûné un
jour de patience (sabr). Or, la foi repose sur ces deux piliers.
3. Ce rythme alterne les états, et empêche l’âme de s’installer dans l’habitude
et la paresse.
Ses effets sur l’âme et le cœur.
• Le jour de jeûne : exercice de patience.
• Le jour sans jeûne : jour de gratitude.
• L’alternance entre jeûne et rupture discipline l’âme, équilibre ses droits et ses
devoirs, et renforce l’équité intérieure.
9.Le jeûne perpétuel.
Le Prophète ﷺ a déconseillé le jeûne continu sans interruption, disant :
« Celui qui jeûne perpétuellement n’a en réalité ni jeûné ni rompu. »
54
Cependant, il n’y a pas de mal à jeûner régulièrement tout en rompant durant les
jours où cela est interdit : les deux jours de fête (`Aïd) et les jours de Tacharîq.*
* Ce sont les trois jours qui suivent le `Aïd , soit le onzième, le douzième et le
treizième jour du mois de Dhoul Hijja.Certains compagnons, comme Hichâm ibn
`Urwa, rapportent que son père pratiquait le jeûne perpétuel, mais la majorité des
savants l’ont déconseillé.
10.La sagesse dans la diversité des adorations.
Chaque croyant connaît sa propre condition et ce qui lui convient. Ibn Masʿoud
jeunant peu il disait :
« Quand je jeûne, je m’affaiblis dans la prière, et je préfère la prière au jeûne. »
Un autre disait :
« Je jeûnais, mais je faiblissais dans la récitation du Coran, alors j’ai préféré le
Coran au jeûne. »
Ceci montre que les effets de l’adoration varient selon les personnes. Comme l’a
dit l’imam Mâlik :
« Allah a partagé les œuvres comme Il a partagé les subsistances. »
Certains ont la porte de la prière, d’autres celle du jeûne, d’autres encore celle de
l’aumône ou du jihâd.
L’imam Mâlik, interrogé sur le fait de délaisser l’enseignement pour s’isoler en
adoration, répondit :
« La propagation d’une science et son enseignement font partie des meilleurs
actes de bien. J’agrée ce qu’Allah m’a accordé, et je ne pense pas que ce soit
moindre que ce qu’Il t’a accordé. J’espère que nous serons tous deux dans le bien
et l’obéissance. » Il répondait à une personne qui lui a demandé, “ Pourquoi tu ne
t´isoles pas et ne te consacre tu pas à l´adoration ? Il a préféré propager la
science dans la mosquée du prophète ﷺ que de s´isoler et être dans l´adoration. 
(D´où le premier chapitre du ce livre “ la science”)
Ainsi, propager la science, enseigner, prier, jeûner ou donner… tout cela participe à
la recherche de la proximité d’Allah, chacun selon ce qui lui est facilité.
11. Principes de bienfaisance liés au jeûne.
1. Modération alimentaire.
a. Ne pas remplir son ventre au souhour ou à l’iftar.
b. Manger seulement ce qui est suffisant pour maintenir l’énergie et la
lucidité
55
2. Priorité à la science et à la transmission.
a. L’Imam Malik considérait que la propagation de la science pouvait
surpasser l’isolement dans l’adoration.
b. Allah a réparti les œuvres comme Il a réparti les subsistances : à
chacun sa porte d’adoration (prière, jeûne, aumône, jihad, science).
3. Adaptation individuelle.
a. Chaque croyant doit choisir les actes qui conviennent le mieux à sa
condition et à ses forces.
b. Exemple : Ibn Mas‘oud préférait la prière au jeûne, car le jeûne
l’affaiblissait dans la récitation du Coran.
Conclusion.
Le jeûne n’est pas une simple privation physique :
• Psychologique : il discipline l’âme, freine les passions et limite les addictions.
• Spirituel : il rapproche d’Allah, purifie le cœur et ouvre à une récompense
unique.
• Social : il développe l’empathie, la générosité et la solidarité envers les
démunis.
Ainsi, le jeûne est une thérapie psychospirituelle complète qui associe patience,
obéissance et maîtrise de soi, et qui guide le croyant vers l’élévation et le Paradis.
Les bienfaits du pèlerinage Hajj (et Umra).
Le pèlerinage est une adoration immense, car il réunit toutes les formes
d’adoration :
celles du cœur, de l’âme, de la prière, de l’infaq (dépense charitative), de l’aumône
et bien d’autres encore. C’est pourquoi il n’a été prescrit qu’une seule fois dans la
vie à toute personne qui en a les moyens.
Allah dit :Allah ﷻ dit : « Et accomplissez pour Allah le pèlerinage et la ‘Umra. »
(Sourate Al-Baqara, verset 196)
Cette adoration englobe aussi bien le
s actes du corps que ceux liés à l’argent. Elle a des effets profonds et des
répercussions louables sur la vie de l’individu, car elle constitue une véritable
école de discipline spirituelle et morale.
D'après 'Abdallah Ibn Mass'oud (qu'Allah l'agrée), le Prophète ﷺ a dit: « Faites
suivre entre le hajj et la 'omra car ils éliminent la pauvreté et les péchés comme
le soufflet élimine les impuretés du fer, de l'or et de l'argent et le hajj mabrour n'a
pas d'autre récompense que le paradis ».(Rapporté par Tirmidhi )
Ainsi, accomplir le Hajj ou la ʿUmra devient une cause d’expiation des fautes et une
purification intérieure. Sur le plan psychologique, cette certitude de voir ses
péchés pardonnés apaise le croyant, fortifie sa foi et lui donne un nouvel élan
pour avancer dans la voie d’Allah.
56
1. Le pèlerinage : une adoration complète.
• Il réunit les actes liés au corps et à l’argent, ainsi que les aspects
psychologiques et spirituels de l’individu.
• La ‘Umra agit comme expiation des péchés, tandis que le Hajj Mabrour
(agréé) n’a pour récompense que le Paradis.
D'après Abou Houreira (qu'Allah l'agrée), le Prophète ﷺ a été interrogé: Quel est le
meilleur acte ?
Il a répondu: « La foi en Allah et son Prophète ».
On lui a dit: Puis quoi? Le Prophète ﷺ a dit: « Le djihad dans le sentier d'Allah ».
On lui a dit: Puis quoi ?
Le Prophète (que la prière d'Allah et Son salut soient sur lui) a dit: « Le hajj
effectué avec piété ». (Sahih Al-Boukhari, Sahih Muslim)
• Le Hajj authentique transforme l’individu : Son signe révélateur est celui qui
revient et devient meilleur qu’avant, signe visible que le pèlerinage a été agréé.
2. Rites spécifiques et rapprochement à Allah.
Accomplir le pèlerinage, et la ‘Umra est produit par des adorations dont
l'accomplissement est possible qu'à la Mecque.
a) Tawaf et prières autour de la Kaaba
• Le pèlerin se rapproche d’Allah en accomplissant des rites inexistants ailleurs
sur Terre, tels que le Tawaf autour de la Kaaba.
• Aucun autre lieu ne peut remplacer la Kaaba l´antique maison, ce qui renforce
la conscience et la concentration spirituelle.
Bien sûr qu'il n'est pas permis à personne de tourner autour de quelconque
tombeau, ou de quelconque endroit sur la terre.
b) Arafat et le rappel de l’au-delà.
• Le rassemblement à Arafat symbolise le Jour du Jugement, incitant le pèlerin
à se préparer à ce jour par les bonnes œuvres.
• La diversité des langues et des nationalités des pèlerins souligne l’importance
de la communauté et de la fraternité.
c) Lapidation des stèles (Jamarat).
• Elle symbolise la soumission à Allah et le rejet du mal, en manifestant une
obéissance sincère et totale, sans que l’âme ne recherche autre chose que
l’agrément divin.
3. Préparation avant le départ.
1. Repentance et rectification :
Se repentir sincèrement, demander pardon aux autres, réparer les injustices,
rembourser les dettes et assurer les besoins de ceux dont on a la charge jusqu’au
retour.
57
Rendre également les dépôts confiés.
2. Prévoyance matérielle :
Préparer de quoi subvenir à ses besoins physiques : provisions et argent licite,
suffisants pour l’aller et le retour, selon la recommandation d’Allah :
Allah ﷻ dit : « [...]Prenez vos provisions, mais la meilleure provision est la piété.
[...] » (Sourate Al-Baqara, verset 197)
3. Aumône et invocations :
Donner en aumône avant le départ, et pendant le voyage si possible, afin de
purifier son chemin et de renforcer le lien avec Allah.
4. Compagnon de voyage pieux :
Choisir un compagnon vertueux qui rappelle à l’adoration et facilite la pratique du
bien.
5. Discipline et conduite en voyage :
Les compagnons de voyage désignent un émir, conformément à la tradition
prophétique. Le voyageur doit user de belles paroles, offrir de la nourriture et
manifester un noble caractère, car le voyage révèle ce qui est enfoui dans l’âme
de
l’homme. Celui qui se montre bienveillant et évite de contrarier en voyage sera
encore meilleur lorsqu’il résidera.
6. Recommandations pratiques :
• Faire ses adieux à ses compagnons et frères avant le départ, solliciter leurs
invocations et les laisser raccompagner un moment.
• Se préparer à voyager un jeudi à l’aube, si possible.
• Accomplir chez soi deux unités de prière avant de sortir.
• Confier ses proches et ses biens à Allah.
• Prononcer les invocations rapportées du Prophète ﷺ au moment de quitter la
maison.
4. Comportement durant le pèlerinage.
• Consacrer son cœur à Allah : éviter tout commerce, distraction ou
préoccupation matérielle qui détourne de l’objectif spirituel.
• Préserver la sincérité (ikhlâs) : se garder de l’ostentation, des photos et
vidéos destinées à rechercher la réputation ou l’admiration consciente ou
inconsciente même auprès de la famille.
• Manifester un noble comportement : bien se comporter avec les
compagnons de voyage et les habitants des lieux saints.
Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui accomplit le Hajj sans commettre de rapports
intimes ni de péchés reviendra comme le jour où sa mère l’a mis au monde. »
(Rapporté par Al-Bukhari et Muslim)
58
Ainsi, le Hajj agréé (al-Hajj al-mabrûr) est celui qui est accompli conformément à la
Sunna. Son signe distinctif est visible après le retour : si l’état du croyant s’est
amélioré, passant du mauvais au bon ou du bon au meilleur, c’est l’indication que
son pèlerinage a été accepté.
Le pèlerin doit se rappeler que la recherche de provisions pour son voyage
terrestre est une image de la recherche de provisions pour l’au-delà. La meilleure
provisionreste la piété. Il doit donc veiller à ne pas corrompre ses œuvres par
l’ostentation ou la recherche de réputation.
En particulier, il convient d’éviter l’usage du portable pour se filmer, prendre des
photos ou les partager afin de se montrer. Cela peut anéantir la sincérité et
diminuer l’impact spirituel du Hajj.
Pour que le pèlerinage ait un véritable effet psychologique et spirituel, il doit être
réalisé :
1. avec une intention pure pour Allah
2. dans le suivi fidèle du Prophète 
3. en évitant toute recherche de gloire ou d’image.
Sinon, les œuvres risquent de perdre leur valeur et de ne lui apporter ni bénéfice
spirituel ni compagnie utile dans l’au-delà.
5. Symbolique psychologique et spirituel.
5.1. Le vêtement du pèlerin.
• Il rappelle le linceul et évoque la mort.
• Il incite à se préparer dès ici-bas par les bonnes œuvres, la meilleure provision
étant la piété.
  Il manifeste l’égalité de tous devant Allah sans distinction de richesse ou
de statut.
5.2. Le rassemblement des pèlerins à ‘Arafât.
• Évoque le grand rassemblement du Jour de la Résurrection.
• La multitude des voix, la diversité des langues et des invocations symbolisent
la communauté tout entière tournée vers son Seigneur.
• Il nourrit l’espoir que les besoins du serviteur soient exaucés et que sa
demande de pardon soit acceptée.
5.3. La proximité avec la Kaaba et la Pierre Noire.
• Le Tawaf autour de la Maison sacrée traduit la centralité d’Allah dans la vie du
croyant.
• Toucher ou saluer la Pierre Noire symbolise l’allégeance et le pacte avec Allah
• Se coller au mur de la Kaaba, entre la Pierre Noire et la porte (appelé al-
Multazam), incarne le refuge du pécheur auprès de son Seigneur et la
recherche de Sa miséricorde.
59
5.4. Le Sa‘i entre Safa et Marwa.
• Sa'i fait référence à la pratique consistant à marcher sept fois entre les deux
petites collines de Safa et Marwa.
• Représente la constance et l’effort du serviteur envers Allah, même dans
l’incertitude.
• Évoque la persévérance d’Hajar et la confiance absolue en la Providence.
• Certains savants y voient l’image de deux plateaux de balance : rappel du Jour
du Jugement et de l’aller-retour incessant du serviteur à la porte du Roi, pour
témoigner de son exclusivité dans le service d’Allah.
5.5. La lapidation des stèles (Jamarat).
• Symbolise le rejet du mal et de l’ennemi (Shaytân).
• Exprime la soumission à l’ordre divin, l’asservissement volontaire et
l’obéissance sans que l’âme n’y cherche un intérêt propre.
5.6 Médine et la tombe du Prophète ﷺ 
• Médine est la cité choisie par Allah ﷻ pour Son Prophète ﷺ , lieu de l’Hégire et
de sa noble sépulture.
• La visite de sa mosquée et de sa tombe invite au recueillement, à la présence
du cœur et au respect.
• Le croyant se remémore les traces du Prophète ﷺ , son humilité, sa sérénité, et
lui adresse son salut avec conscience de son rang éminent.
• Le Prophète ﷺ a dit : « Aucun de vous ne me salue sans qu’Allah ne me rende
mon âme afin que je lui rende le salut. » (Hadith authentique).
6. Effets psychologiques et sociaux.
1. Renforcement de la piété et de la crainte d’Allah.
2. Cohésion communautaire : rencontre des musulmans du monde entier,
partage de joies et de difficultés, entraide collective.
3. Effet thérapeutique : purification des péchés, apaisement psychologique,
renforcement de la foi et du comportement moral.
4. Exemplarité : apprendre à se détacher du matériel et se consacrer
exclusivement à l’adoration.Pendant le pèlerinage, les musulmans du monde
entier se rencontrent, se conseillent, apprennent à se connaître et à mieux se
comprendre. Ils partagent ensemble les instants d’allégresse et de bonheur, mais
aussi les moments de souffrance. Cela met en évidence l’importance de la
communauté, le fait de ne pas vivre isolé, mais au contraire de rester en contact
avec ses frères et sœurs en foi.
Chacun guide l’autre vers ce qui est convenable, et tous s’entraident
collectivement dans la piété et la crainte d’Allah, comme Il leur a ordonné.
60
7. Règles de bienfaisance et psychologie du Hajj.
• Éviter l’ostentation et la recherche de réputation, afin que l’adoration
conserve toute sa sincérité et produise un effet bénéfique sur l’âme.
• Chaque rite renferme un rappel et un enseignement pour le pèlerin : le Tawaf,
les prières, le rassemblement à Arafat, les Jamarat, le Sa’i… chacun est une
école spirituelle.
• Le pèlerinage agit comme une retraite spirituelle collective, permettant
une immersion totale dans la spiritualité, sans isolement social.
Ce que nous devons retenir, c’est que l’adoration d’Allah ﷻ est légiférée et qu’Il a
bâti Sa religion pure sur des actes qui engendrent des effets salutaires et directs
dans la vie du musulman, ici-bas comme dans l’au-delà.
Les règles de bienveillance intérieure, le secret du pèlerinage.
On n’accède à notre Seigneur qu’en se dépouillant des distractions de ce monde
et en se consacrant exclusivement à Son service. C’est cela le véritable effet du
Hajj.
Les ermites, dans les traditions anciennes, se retiraient dans les montagnes pour
rechercher la proximité avec Dieu. Mais Allah a institué le pèlerinage comme une
forme de monachisme propre à cette communauté : une retraite spirituelle
collective, organisée, et qui ne coupe pas le croyant de la société.
Contrairement à certaines pratiques d’isolement extrême (comme celles de
certains soufis), Allah a prescrit un acte d’adoration qui permet de se tourner
uniquement vers Lui, dans un cadre communautaire.
Parmi les règles de bienfaisance :
• Que le pèlerinage soit dépourvu de tout commerce ou occupation du cœur
qui détourne de l’obéissance.• Que le pèlerin évite les comportements et usages
interdits, afin de garder son
cœur entièrement attaché à Allah et à Sa satisfaction.
Conclusion.
Le pèlerinage, à travers ses rites et son cadre spirituel, constitue :
• Une purification de l’âme et un rapprochement d’Allah.
• Une préparation à l’au-delà, symbolisée par Arafat et les rites.
• Une expérience communautaire, renforçant fraternité, solidarité et morale.
• Un enseignement pratique et psychologique, agissant sur la sincérité, la
patience et l’obéissance.
Ainsi, le Hajj et la ‘Umra sont des actes thérapeutiques spirituels et
psychologiques, tout en étant des devoirs religieux obligatoires pour ceux qui en
ont les moyens, permettant au croyant de revenir transformé, purifié et
rapproché de son Seigneur.
61
Les bienfaits du Coran.
Le Coran est la parole d’Allah, révélée au Prophète Muhammad ﷺ , un Livre béni
et porteur de guidance, de bénédictions et de lumière pour l’âme. Sa lecture et sa
méditation ont des effets profonds sur le cœur, l’esprit et la psychologie du
croyant.
1. Le Coran : un Livre béni et source de bénédiction.
• Allah a révélé le Coran à Son Prophète ﷺ comme un Livre « mubârak » :
Allah ﷻ dit : « Nous l’avons fait descendre en une nuit bénie » (Sourate 97 Al-
Qadr, verset 1) « Nous avons révélé pour toi un Livre béni » (Sourate 38 Sad,
verset 29)
Le terme mubârak signifie que le Coran est porteur de bénédictions dans de tous
les domaines de la vie.
Les effets de cette bénédiction sont multiples :
• Dans les actions : le Coran guide vers ce qui est juste et purifie les œuvres.
• Dans le temps et la vie quotidienne : consacrer du temps au Coran enrichit
notre existence et nos journées.
• Dans la famille et les relations : sa lecture et sa présence favorisent
l’harmonie, le respect et la paix au sein du foyer
• Sur le plan psychologique et spirituelle : le Coran est un compagnon fidèle,
source de
réconfort, de guidance et de sérénité dans toutes les situations.
Ainsi, que nous placions le Coran devant nous comme guide, que nous le gardions
auprès de nous ou que nous le lisions régulièrement, il apporte la baraka dans nos
actions, notre famille, notre temps, notre vie et notre âme.
C’est une règle essentielle : le Coran est une source inépuisable de bénédiction
pour celui qui s’en rapproche sincèrement.
2. Le Coran : guide vers la droiture.
• Le Coran est un guide clair vers ce qui est droit et juste :
Allah ﷻ dit : « Ce Livre, il n’y a aucun doute en lui, guide pour les pieux » (Sourate
2Al-Baqara, verset 2)
Ce verset souligne que le Coran oriente le croyant vers la droiture, la clarté morale
et la rectitude dans ses actions.
Ses enseignements aident à :
• Gérer l’anxiété, l’angoisse et la dépression.
• Développer la piété, la patience et la confiance en Allah.
• Maintenir une conduite morale droite, en accord avec les principes divins.
62
Les commentateurs classiques, tels qu’Al-Shanqiti, ont consacré plusieurs
dizaines de pages à expliquer (40 pour Al-Shanqiti) ce verset, mettant en évidence
son impact sur la psychologie spirituelle et le comportement humain.
En psychologie islamique, ce verset est particulièrement important car il montre
que le Coran guide l’âme sur le chemin le plus droit. 
Ainsi :
• Pour celui qui souffre d’anxiété ou de stress, le Coran fournit un soutien clair
et structuré.
• Pour celui qui fait face à la dépression ou à la confusion morale, il offre une
direction lumineuse.
• Dans toutes les situations, le Coran oriente vers la droiture et favorise la clarté
intérieure, apportant béatitude, équilibre et sérénité
En résumé, le Coran n’est pas seulement un Livre béni ; il est le guide suprême
vers la droiture, indispensable pour la santé spirituelle, psychologique et morale
du croyant.
3. Les mérites de l’apprentissage, la méditation et de la
transmission du Coran.
1. Le meilleur d’entre vous.
ʿUthmân ibn ʿAffân rapporte que le Prophète ﷺ a dit : « Le meilleur d’entre vous
est celui qui apprend le Coran et l’enseigne aux autres. » (Sahih al-Boukhari)
→ Ce hadith montre que la valeur du croyant auprès d’Allah ne se mesure pas
seulement à sa richesse, à sa descendance ou à son rang social, mais à son
lien avec le Livre d’Allah. Celui qui apprend et transmet le Coran devient une
source de lumière pour lui-même et pour les autres.
Sur le plan psychologique : l’apprentissage du Coran développe la mémoire, la
concentration, la discipline et la patience.
Sur le plan social : enseigner le Coran crée une chaîne de bien qui se propage dans
la communauté.
Sur le plan spirituel : l’enseignement est une sadaqa jâriya (aumône continue)
dont la récompense perdure même après la mort.
2. L’élite d’Allah.
D’après Anas (qu’Allah l’agrée), le Prophète ﷺ a dit :
« Certes, Allah a des proches parmi les gens. »
On lui demanda : « Qui sont-ils, ô Messager d’Allah ? »
Il répondit :
« Les gens du Coran sont les proches d’Allah et Ses privilégiés. »
(Rapporté par an-Nasaï)
63
→ Les gens du Coran ne sont pas seulement ceux qui le lisent, mais ceux qui le
portent dans leur cœur, qui l’appliquent et qui vivent selon ses
enseignements.Dimension spirituelle : être des « proches d’Allah » signifie être
entouré de Sa protection, honoré par Son amour et guidé dans ce monde comme
dans l’au-delà.
Dimension psychologique : cette proximité donne un sentiment d’appartenance,
de sécurité et de sérénité intérieure, car le croyant se sait choisi et aimé par Allah.
Le Prophète ﷺ a également dit : « Allah ne châtiera pas un cœur qui a mémorisé le
Coran. »
3. Élévation au Paradis.
ʿAbdullah ibn ʿAmr (qu’Allah l’agrée, lui et son père) rapporte que le Prophète ﷺ a
dit :
« On dira au compagnon du Coran : Lis et monte ! Récite comme tu récitais en ce
bas-monde ! Ta place au Paradis sera au dernier verset que tu auras récité. »
(Rapporté par Abou Daoud)
→ Ce hadith montre que la récitation du Coran ici-bas prépare les degrés de
l’au-delà. Plus on récite, plus on s’élève.
Dans ce monde : chaque verset récité apaise et purifie le cœur.
Dans l’au-delà : chaque verset mémorisé devient un degré de Paradis.
4. Les veillées nocturnes et la discipline intérieure.
Ibn Masʿûd disait :
« Il convient à celui qui a mémorisé le Coran qu’on le reconnaisse par ses veillées
nocturnes. »
Il décrivait le croyant lié au Coran ainsi :
• il prie quand les gens dorment,
• il jeûne quand les gens mangent,
• il ressent une tristesse noble quand les autres se réjouissent,
• il pleure quand les autres rient,
• il reste silencieux quand les autres bavardent,
• il se recueille quand les autres s’éparpillent.
Ici, il ne s’agit pas d’un comportement triste au sens négatif, mais d’une
conscience permanente qui rend le cœur attentif à l’au-delà et détaché des
distractions futiles.
Le Coran éduque donc à la patience, à l’humilité et à la douceur, en éloignant de
l’orgueil, de la dureté et de la colère
ʿÂ’isha (qu’Allah l’agrée) disait :
« Le comportement du Prophète ﷺ était le Coran. » (Sahih Muslim)
64
5. La compréhension du Coran comme thérapie.
La compréhension du Coran est essentielle :
• Lorsqu’on lit les versets sur la création
Allah ﷻ dit : « Louange à Allah qui créa les cieux et la terre » ou « Voyez-vous ce
quevous éjaculez ? ».
Le croyant doit réfléchir à la puissance d’Allah dans chaque signe : une goutte qui
devient chair, os, veines, souffle de vie… Cette méditation suscite émerveillement,
amour et proximité avec le Créateur.
• Lorsque on lit les versets concernant les mécréants et leurs sorts, on doit
ressentir de la crainte, se purifier et se conformer aux ordres d’Allah.
Mais il faut  aussi se préserver de deux obstacles :
• La distraction, comme répéter excessivement un mot ou une lettre par
obsession, au point d’oublier le sens.
• La persistance dans le péché, l’orgueil ou les passions, qui rouillent et
assombrissent le cœur.
4. Le lien entre pardon et méditation.
Celui qui est plongé dans le péché ou les addictions perd souvent le goût de la
lecture et de la méditation. Pour profiter pleinement du Coran, il est indispensable
de rechercher le pardon (istighfar) et de purifier son cœur. C’est cette purification
qui ouvre la porte à la compréhension et à la guidance.
4. Effets comportementaux du Coran.
La relation du croyant avec le Coran n’est pas seulement une lecture mécanique,
mais une éducation spirituelle et morale qui façonne son être, purifie son âme et
transforme son comportement.
1. Éducation du comportement.
Le Coran façonne progressivement le cœur du croyant. Elle le rend sensible à la
piété, au recueillement et à la méditation
• Il éloigne des comportements négatifs tels que l’orgueil, la colère ou
l’insouciance.
• Les moments de solitude passés avec le Livre d’Allah nourrissent la discipline
intérieure, la patience et la sérénité.
• Elle apprend aussi au croyant à mieux gérer ses émotions et à orienter son
énergie vers l’adoration d’Allah et le service des autres.
Ainsi, le Coran devient un outil de purification intérieure et un guide pour la
conduite quotidienne.
65
2. Éducation morale.
Le Coran n’est pas seulement un Livre de récitation, mais un Livre de
transformation.
• Il apprend l’humilité, le respect, la générosité et protège de l’ostentation et de
l’orgueil.
• Il donne au croyant le discernement, la maîtrise de soi et l’équilibre moral.
Le croyant guidé par le Coran se distingue dans son attitude :
• ses pleurs quand les autres rient,
• sa tristesse noble (qui n’est pas une tristesse négative mais une disposition
intérieure qui nourrit la méditation et rapproche d’Allah),
• son silence quand les autres bavardent,
• son recueillement quand les autres se distraient.
Il ne convient pas qu’il soit dur, insouciant, coléreux ou criard.
Comme l’a dit ʿÂ’isha (qu’Allah l’agrée) :« Le comportement du Prophète ﷺ était le
Coran. » (Rapporté par Muslim)
Ainsi, le Coran n’est pas seulement une lecture, mais un modèle de vie.
3. Attitude du lecteur du Coran.
Celui qui récite le Coran doit :
• Se montrer humble et bienfaisant.
• Éviter l’orgueil, la dureté et les manières arrogantes.
• Trouver un équilibre : lire avec régularité sans négliger ses devoirs familiaux,
sociaux ou professionnels, et sans nuire à sa santé.
Les pieux prédécesseurs avaient différentes habitudes de récitation :
• certains complétaient le Coran chaque jour,
• d’autres en trois jours, une semaine ou un mois.
L’essentiel n’est pas la quantité mais la régularité et la qualité de la récitation.
5. Techniques et méthodes de récitation du Coran.
La récitation du Coran est un acte d’adoration qui doit être accompli avec respect,
présence du cœur et méditation. Une bonne récitation suit les règles du Tajwîd et
du Tartîl, qui assurent une prononciation correcte et une cadence harmonieuse.
Allah ﷻ dit : « …Et récite le Coran, lentement et clairement . » (tartîl)
(Sourate 73 Al-Muzzammil, verset 4)
1. Le respect des règles de Tajwîd et de Tartîl.
La récitation du Coran ne se limite pas à la lecture des mots ; elle implique
respect, concentration, méditation et la présence du cœur. Une bonne récitation
suit les règles du Tajwîd et du Tartîl, qui assurent une prononciation correcte et
une cadence harmonieuse.
66
La valeur spirituelle de la récitation dépend plus de la qualité que de la quantité.
Ibn Abbas (qu’Allah l’agrée) a dit : « Réciter les sourates al-Baqara et Al ʿImran
avec une récitation claire, réfléchie et méditée est préférable à une lecture
complète du Coran sans méditation. »
Ainsi, le croyant doit :
• Réciter avec tajwîd, en respectant chaque règle de prononciation.
• Lire avec beauté et lenteur, pour permettre la réflexion sur les sens des
versets.
• Méditer sur la signification, afin de nourrir le cœur et d’appliquer le Coran
dans la vie quotidienne.
2. Récitation à voix haute ou basse.
La récitation peut se faire à voix basse, pour favoriser l’intimité, la méditation et la
sincérité, ou à voix haute quand on est seul, pour raffermir la mémorisation,
améliorer la concentration et apaiser l’âme.
• Voix basse ou haute : La récitation peut être faite à voix basse, pour favoriser
la méditation, la concentration, renforcer la mémorisation et partager le
message, ou à voix haute, dans un cadre approprié (seul) pour soigner ses
troubles psychologiques.
• Régularité : Même une seule page par jour peut avoir un effet thérapeutique
pour les personnes traversant des troubles psychologiques ou spirituels. La
régularité prime sur la quantité.
Ibn Mas‘ûd disait : Celui qui veut entendre le discours d’Allah adressé à lui-même,
qu’il lise le Coran. 
3. Une thérapie pour le cœur et l’esprit.
Même une seule page par jour peut constituer une véritable thérapie spirituelle et
psychologique, particulièrement pour ceux qui souffrent de troubles tels que
l’anxiété, la dépression ou les excès de pensées négatives. La récitation régulière
nourrit le cœur, apaise l’esprit et renforce la foi.
4. La récitation et ses récompenses.
Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui récite le Coran avec aisance et maîtrise, il sera
avec les nobles et pieux scribes (les anges). Et celui qui le récite avec difficulté sur
les mots, aura une double récompense. » (Rapporté par Al-Bukhari et Muslim)
Dans une autre version : « Celui qui récite le Coran avec maîtrise et méditation,
ses degrés au Paradis seront élevés à chaque verset qu’il récite. »
(Rapporté par At-Tirmidhî)
6. Effets psychologiques et spirituels du Coran.
La lecture et la méditation du Coran ne se limitent pas à une simple récitation
orale.
67
Elles agissent profondément sur l’âme, l’esprit et le comportement du croyant, en
offrant des bienfaits psychologiques et spirituels uniques.
1. Le Coran, compagnon dans la solitude.
Le Coran est un allié permanent pour le croyant. Il apaise l’angoisse, chasse la
tristesse, atténue la lassitude et brise la solitude. Le cœur trouve en lui une
compagnie rassurante qui remplit le vide intérieur.
Allah ﷻ dit :« En vérité, c’est par l’évocation d’Allah que les cœurs s’apaisent. »
(Sourate Ar-Ra‘d, verset 28
2. Renforcement de l’âme et de la droiture.
La lecture régulière développe la force du cœur, la rectitude morale et la vision
claire des objectifs de vie. Elle rapproche le croyant de son Créateur et lui donne
la capacité de faire face aux épreuves avec patience et espérance.
3. Mémoire et méditation.
Le Coran stimule l’intellect : il favorise la mémorisation, la concentration et la
compréhension profonde. Méditer ses sens et ses enseignements permet de
mieux intégrer les commandements divins et de les appliquer dans la vie
quotidienne.
4. Pardon et purification.
Le Coran agit comme une thérapie spirituelle contre les péchés, les addictions et
les faiblesses morales. Sa récitation régulière purifie l’âme, oriente le cœur vers la
repentance et nourrit l’espérance du pardon divin.
5. Le Coran, intercesseur au Jour dernier.
Le Prophète ﷺ a dit : « Récitez le Coran, car il viendra le Jour de la Résurrection
comme intercesseur pour ses récitateurs. »
(Rapporté par Muslim)
7. Pratiques recommandées pour maximiser les bienfaits du
Coran.
1. Intégration dans la vie quotidienne.
• La récitation doit être régulière, mais sans nuire aux obligations familiales,
professionnelles ou à la santé.
• L’équilibre est essentiel entre la récitation, les responsabilités et le repos.
2. Consacrer du temps quotidien.
Lire, méditer et comprendre le Coran quotidiennement, même quelques versets,
pour maintenir une connexion spirituelle constante.
68
3. Éviter la récitation mécanique.
• Méditer sur chaque verset, réfléchir à sa profondeur et à ses implications
dans la vie personnelle et spirituelle.
4. Combiner lecture et action.
• Mettre en pratique ce qui est lu dans le comportement, les relations et les
choix de vie
5. Partage et enseignement.
• Apprendre le Coran et l’enseigner aux autres renforce la dimension sociale et
thérapeutique de l’adoration.
• La transmission du savoir coranique consolide la mémoire, la discipline et la
piété, tout en diffusant le bien autour de soi.
Conclusion.
La lecture du Coran n’est pas une pratique banale, c’est une thérapie spirituelle,
psychologique et sociale. Elle :
• Purifie le cœur et renforce la piété.
• Guide vers la droiture et la compréhension morale.
• Apaise l’âme, combat l’angoisse, la dépression et la solitude.
• Éduque le comportement et renforce les relations humaines.
• Élève les degrés au Paradis et rapproche le croyant d’Allah.
Ainsi, le Coran est un compagnon béni, un guide et un outil thérapeutique, à
méditer, apprendre et propager pour maximiser ses effets sur la vie ici-bas et dans
l’au-delà.
Les bienfaits des invocation (Du‘a)
L’invocation est une forme d’adoration exceptionnelle, juste après la récitation du
Coran et la mention d’Allah (adhkar). Elle consiste à implorer Allah, à se rappeler
de Lui et à manifester son besoin constant de Son aide.
1. L’importance de l’invocation dans la tradition islamique.
• Le Coran et l’invocation sont liés : après la récitation du Coran, rien n’est plus
méritoire que de L’évoquer et de Lui adresser des invocations sincères.
• Ibn Qayyim, (qu´Allah lui fasse miséricorde) dans son livre “La Maladie et son
Remède”, explique que l’invocation (du´a) et l’évocation (dhikr) sont deux
outils puissants de purification de l’âme, renforcer le cœur, apaiser l´esprit
et un renforcement psychologique.
Allah ﷻ dit : « Souvenez-vous de Moi, Je Me souviendrai de vous » (Sourate Al-
Baqara, verset 152)
69
a. L’invocation : l’expression du besoin du serviteur.
L’invocation, c’est avant tout un signe d’humilité. Le croyant, quand il lève les
mains vers Allah, il reconnaît qu’il est faible, qu’il ne peut rien par lui-même et qu’il
dépend totalement de son Seigneur.
• C’est pour cela que l’invocation nourrit l’amour d’Allah, elle apporte de la
sérénité, de la paix intérieure, et elle redonne de l’espoir dans le cœur.
• Quand on invoque, on ressent ce besoin permanent : le besoin de demander,
le besoin de se tourner vers Celui qui donne et qui protège.
• Et dans l’évocation (dhikr), c’est encore plus fort : c’est sentir qu’à chaque
instant, on a envie de se rappeler d’Allah. Que ce soit en marchant, en
travaillant, ou en se reposant… Les pieux prédécesseurs disaient qu’ils se
souvenaient d’Allah dans toutes les situations.
C’est cela qui renforce le cœur et qui nous protège de la faiblesse.
2. L’invocation et l’évocation (Dhikr) : principes et effets.
Définition :
• L’invocation (du‘a) : c’est le fait d’exprimer un besoin immédiat, avec sincérité
et humilité devant Allah.
• L’évocation (dhikr) : c’est vivre avec la conscience permanente de la présence
d’Allah, à chaque instant de la vie : en marchant, en travaillant, en se reposant.
Exemple prophétique :  Aïcha (عنها هللا رضي) rapporte que le Prophète ﷺ évoquait
Allah à tout moment, Rapporté par Muslim.
Effets psychologiques et spirituels :
• Le dhikr régulier donne de la force au cœur et combat la faiblesse intérieure.• Le
du‘a sincère nourrit l’amour d’Allah, apaise le cœur, et apporte paix et
sérénité.
• L’attachement à l’invocation discipline l’âme et aligne les émotions, réduisant
le stress, l’anxiété et les inquiétudes.
3. Mérites de l’invocation et de la mention d’Allah.
a. Présence d’Allah auprès du serviteur :
Le Prophète ﷺ a dit : « Allah est avec Son serviteur tant que ce dernier Le
mentionne et que ses lèvres bougent en Le mentionnant. » (Ibn Maja)
Cette proximité est une source de force, de réconfort et de sérénité.
70
b. Protection et miséricorde des anges :
Le Prophète ﷺ a dit : « Il n'y a pas une fois où des gens se réunissent dans l'une
des maisons d'Allah pour réciter le Livre d'Allah et pour l'étudier entre eux sans
que la sérénité ne descende sur eux, que la miséricorde ne les couvre, que les
anges ne les entourent de leurs ailes et qu'Allah ne les mentionne devant ceux qui
sont auprès de Lui. » (Sahih Muslim)
• La présence d’anges et la miséricorde divine entourent ceux qui invoquent
Allah collectivement ou individuellement.
c. Noblesse de l’invocation :
Le Prophète ﷺ a dit : « Rien n’est plus noble aux yeux d’Allah que l’invocation. »
(Rapporté par At-Thirmidi)
• L’invocation est une preuve d’humilité : elle manifeste le besoin constant du
serviteur.
• Elle est une preuve d’amour et d’espoir : le croyant reconnaît qu’il dépend
totalement d’Allah.
• Elle est le fruit du tawhid et de la connaissance d’Allah.
Celui qui néglige l’invocation s’expose à la colère d’Allah, car Il aime que Ses
serviteurs Lui demandent de Sa grâce.
d. L’invocation comme arme psychologique et spirituelle
• Dans les troubles, les angoisses et les moments d’impasse, l’invocation
rappelle au croyant qu’il n’est jamais perdu tant qu’il vit avec Allah.
• Elle apaise le cœur, renforce la patience et chasse le désespoir.
• Elle constitue une véritable arme contre les maux intérieurs.
Allah ﷻ dit : « Souvenez-vous de Moi, Je Me souviendrai de vous. » (Sourate Al-
Baqara, verset 152)
• Et encore : « Ceux qui invoquent Allah debout, assis ou couchés sur leurs
flancs… » (Sourate 3
Al ‘Imran, verset 191)
4. Conditions et recommandations pour une invocation efficace.
a. La sincérité du cœur.
• L’invocation doit provenir d’un cœur sincère, conscient de son besoin absolu
d’Allah.
• Plus le cœur est présent, plus l’invocation a de poids et d’impact sur l’âme.
• L’humilité intérieure ouvre la porte à l’amour d’Allah et à la force spirituelle.
b. L’abondance et la constance.
• Le croyant est invité à invoquer Allah fréquemment, dans ses moments libres
comme dans ses difficultés.
71
• L’abondance d’invocation, répétée avec constance, agit comme une thérapie
spirituelle contre le stress, l’angoisse et les faiblesses psychologiques.
c. Les moments propices à l’exaucement.
Certains instants de la vie quotidienne et religieuse sont particulièrement bénis :
• Le dernier tiers de la nuit
• La prière du Fajr et les prières nocturnes (Tahajjud)
• Le vendredi, en particulier l’heure qui précède la prière
• La journée de ‘Arafat (9 Dhul-Hijjah)
• Après les prières obligatoires
• Pendant la prosternation (sujud)
• À l’approche de l’aube et lors du lever du soleil
• À la tombée de la nuit
• Lors de la rupture du jeûne
• Pendant la pluie• En chemin vers le sentier d’Allah
• À la fin de la récitation complète du Coran
Ces moments favorisent l’exaucement car ils coïncident avec un état de pureté,
de proximité et d’humilité.
Par exemple, l’approche de l’aube libère le cœur de ses occupations, et la
prosternation exprime le plus haut degré d’humilité.
d. L’attitude et les gestes recommandés :
• Orientation : Se tourner vers la qibla.
• Lever les mains en signe d’humilité.
• Commencer l’invocation par des louanges à Allah et des éloges sur le
.ﷺ Prophète
• Éviter l’exagération et privilégier la simplicité et la sincérité.
e. La bienfaisance intérieure et extérieure.
Pour que les invocations soient acceptées :
• Se repentir sincèrement (istighfar).
• Réparer les injustices commises envers autrui.
• Adopter une droiture morale dans son comportement.
Beaucoup de troubles psychologiques proviennent d’injustices ou de
manquements non réparés. Or, Allah lie l’exaucement des invocations à la justice,
à la sincérité et à la bienfaisance.
L’invocation est une adoration complète qui associe le cœur, la langue et
l’action.
• Elle purifie l’âme, discipline les émotions et apporte force intérieure.
• Elle n’est pleinement efficace que lorsqu’elle est sincère, abondante et
accompagnée de droiture.
72
• Conscient de la brièveté de la vie et de la promesse d’Allah, le croyant doit
s’efforcer d’abandonner la négligence et de vivre chaque instant dans le
rappel et l’invocation.
5. Invocations et psychologie islamique.
L’invocation (du‘a) et le dhikr sont des outils spirituels puissants qui ont
également des effets profonds sur la psychologie du croyant.
a. Effets thérapeutiques sur l’âme.
• Réduction du stress et de l’angoisse : L’invocation apaise le cœur et éloigne
la tristesse et l’inquiétude.
• Renforcement de la patience et de la résilience : La pratique régulière de
l’invocation éduque le cœur à supporter les épreuves avec sérénité.
• Augmentation de l’espoir et de la confiance en Allah : Chaque invocation
rappelle au croyant sa dépendance totale envers la Miséricorde divine.
• Développement de l’humilité et du détachement : L’invocation éduque l’âme à
se libérer des préoccupations mondaines et à se concentrer sur la guidance
divine.
b. Ressource spirituelle quotidienne.
• L’invocation est un moyen constant de rester en lien avec Allah.
• Elle permet d’orienter son temps vers des actions bénéfiques et de maintenir
un équilibre intérieur.
• Associée à d’autres adorations (récitation du Coran, prière, jeûne, aumône),
elle complète la vie spirituelle et renforce la santé psychologique.
6. La complémentarité de l’invocation avec d’autres adorations.
a. L’invocation : l’adoration de la langue et du cœur.
Après la récitation du Coran, rien n’est plus noble que l’invocation (du‘a). Elle
manifeste le tawhid et la dépendance totale du serviteur envers Allah. 
L’invocation sincère :
• Apaise le cœur et purifie l’âme
• Fortifie la psychologie face aux épreuves
• Est le fruit de l’adoration, de l’amour pour Allah et de la connaissance de Sa
grandeur
Elle constitue donc à la fois un acte de piété et une thérapie psychospirituelle,
particulièrement efficace pour ceux confrontés à des difficultés, à la solitude ou à
des troubles psychologiques.
73
b. Alterner les formes d’adoration.
Pour prévenir la lassitude et multiplier les bienfaits spirituels, il est recommandé
d’alterner les différentes formes d’adoration :
• Prière : obligatoire et surérogatoire
• Jeûne : obligatoire et surérogatoire
• Aumône : obligatoire et surérogatoire
• Dhikr et invocations : moments libres et propices
Allah ﷻ dit : « Et invoque le nom de ton Seigneur, matin et après-midi; et
prosterne-toi devant Lui une partie de la nuit; et glorifie-Le de longues [heures]
pendant la nuit. » (Sourate 76 Al-Insan, verset 25-26)
Cette alternance permet à l’âme de se ressourcer, de rester motivée et engagée
dans la pratique spirituelle.
c. Les moments privilégiés pour les adorations et l’invocation.
Certaines périodes sont particulièrement propices pour renforcer la proximité
avec Allah :
• Nuit : prière de la nuit (Tahajjud), invocations nocturnes et récitation du Coran
en fin de nuit
• Aube et matin : après le Fajr, lever du soleil, prières surérogatoires, dhikr et
aumône
• Journée : après les prières obligatoires, actes surérogatoires, périodes
spéciales comme Ramadan ou Hajj
• Heures propices particulières : dernier tiers de la nuit, vendredi, journée de
‘Arafat, fin des jeûnes, prosternation, moments de pluie
Le mérite de la prière nocturne est mentionné dans le Coran : « Ils s'arrachent de
leurs lits pour invoquer leur Seigneur par crainte et espoir et ils dépensent de ce
que Nous leur avons attribué comme subsistance ». Sourate 32 Sajda verset 67
Le Prophète ﷺ et les pieux prédécesseurs accomplissaient régulièrement la prière
de la nuit, ce qui rapproche du Seigneur, expie les fautes, empêche le péché et
demande des efforts constants. Pour les personnes en difficultés psychologiques,
cette pratique est une solution spirituelle exceptionnelle.
d. L’effet psychologique et spirituel.
• L’invocation et les autres formes d’adoration renforcent la discipline
intérieure, la sérénité et l’alignement émotionnel.
• La prière nocturne et le dhikr régulier combattent la lassitude, la solitude et les
faiblesses psychologiques.• La pratique constante des adorations dans les
moments propices développe la conscience de la présence divine et favorise la
gratitude, l’humilité et l’espoir.
74
e. Ressourcement spirituel.
• La pratique régulière des adorations à différents moments (jour, nuit, aube, fin
de jeûne) constitue une ressource spirituelle constante
• Même ceux qui ne peuvent pas accomplir certaines obligations physiques
peuvent bénéficier de la prière nocturne, du dhikr et de l’invocation
• La constance dans l’adoration, même minime, est ce qu’Allah aime le plus,
 comme le rappel du Prophète ﷺ : ses œuvres étaient comparables à une pluie
fine et continue
Conclusion.
L’invocation ne doit pas être isolée : elle complète la récitation du Coran et les
autres adorations.
• Elle est à la fois un acte d’adoration et une thérapie psychospirituelle
exceptionnelle.
• Pratiquée sincèrement, abondamment et aux moments propices, elle apaise
le cœur, purifie l’âme et fortifie la psychologie.
• La combinaison de la lecture du Coran, de la prière, du dhikr et des
invocations crée un rythme de vie spirituel complet, permettant de se
rapprocher d’Allah et de maintenir un équilibre intérieur constant.
75
Conclusion.
Ce livre nous permet de comprendre un peu mieux les bienfaits de l’adoration en
Islam, ils ne se limitent pas à des actes pratiques, mais constituent un véritable
cheminement psychologique et spirituel. Chaque acte d’adoration a des bienfaits
profonds sur notre cœur, notre esprit et notre comportement.
La science nous éclaire, nous purifie et nous guide vers la compréhension de la
sagesse divine. La purification nous rend conscients de notre état intérieur et
nous prépare à rencontrer Allah avec un cœur apaisé. La prière est une source de
sérénité et de discipline, et les prières surérogatoires apportent un surplus de
lumière et de réconfort dans notre vie quotidienne.
La zakat purifie notre richesse et nourrit notre compassion, le jeûne nous apprend
la patience et le contrôle de soi, et le pèlerinage transforme notre âme en nous
rapprochant d’Allah. Le Coran est une lumière qui éclaire nos pensées et nos
émotions, et l’invocation est une communication directe avec notre Créateur,
capable de guérir, de soulager et d’apaiser nos cœurs.
Ainsi, l’adoration est un outil complet pour l’équilibre psychologique, la
purification de l’âme et l’épanouissement intérieur. Chaque pratique, lorsqu’elle
est accomplie avec sincérité et constance, nous rapproche d’Allah et nous aide à
mieux nous comprendre et à mieux vivre nos émotions.
Qu’Allah nous permette de mettre en pratique ces enseignements, de ressentir
leurs bienfaits et de trouver dans l’adoration la paix, la patience et la lumière qui
illuminent notre cœur.
Qu’Allah nous préserve, nous guide et fasse que nos paroles, nos gestes et nos
intentions soient remplis de bénédictions.
Al‑hamdoulilahi Rabbil ‘Alamin.
76
